# 四十华严第五卷（第72-81讲）

《四十华严》第五卷

（总第72-81讲）待续

 

 

主讲人：海云继梦和上

讲座地点：北京广化寺

大华严寺网址：newweb.huayenworld.org/huayen

和上博客：blog.sina.com.cn/huayen

下载网址：huayenworld.gbaopan.com

北京华严：www.huayen.cn

 

《四十华严》第72讲（2009年4月24日）A. 2

《四十华严》第72讲（2009年4月24日）B. 13

《四十华严》第73讲（2009年4月25日）A. 26

《四十华严》第73讲（2009年4月25日）B. 37

《四十华严》第74讲（2009年4月26日）A. 48

《四十华严》第74讲（2009年4月26日）B. 60

《四十华严》第75讲（2009年4月27日）A. 72

《四十华严》第75讲（2009年4月27日）B. 84

《四十华严》第76讲（2009年4月26日）A. 96

《四十华严》第76讲（2009年4月28日）B. 107

《四十华严》第77讲（2009年5月1日）A. 119

《四十华严》第77讲（2009年5月1日）B. 131

《四十华严》第78讲（2009年5月2日）A. 145

《四十华严》第78讲（2009年5月2日）B. 157

《四十华严》第79讲（2009年5月3日）A. 170

《四十华严》第79讲（2009年5月3日）B. 183

《四十华严》第80讲（2009年5月4日）A. 195

《四十华严》第80讲（2009年5月4日）B. 206

《四十华严》第81讲（2009年5月5日）A. 218

《四十华严》第81讲（2009年5月5日）B. 229

 

 

 

南无本师释迦牟尼佛！南无本师释迦牟尼佛！南无本师释迦牟尼佛！

 

无上甚深微妙法，百千万劫难遭遇，我今见闻得受持，愿解如来真实义！

 

 

《四十华严》第72讲（2009年4月24日）A

 

我们今天开始要跟各位讲的是正式的五十三参。这个部分呢，在经文里我们传统是把它称为末会，前面的四卷经文我们叫做本会，本会末会就这样分开。再来就是善财童子面对善知识非常有名的“善财五十三”的这种人生旅途上面的最精彩的部分。

那我们呢，两千多年了，就这样带过去。各位知不知道本会里头在讲什么？我们花了两年半的时间，好长的一段时间讲了本会，那你有没有想过这里头到底在跟我们讲什么？那尔后，末会这个部分他又要讲什么？这是一个关键处，是个关键处。

各位每天这样听经，每天这样听，多一堂课、少一堂课都无所谓，反正那么多堂，不差这一堂，对不对？但是我告诉你，每一堂都很重要，就好像那铁链，每一节都很重要。你不要说“反正那么多节，少一节没关系”。我告诉你，少一节就断了，你就接不起来了。只要你有这种观念，那我告诉你生生世世都要重修,因为你断了嘛。你要就是要接断掉的那一节，那很奇怪，每一辈子来你就在那一节断了。这没为什么，因为你生命因素本来如此，你的DNA就少那么一个基因，你会说不要紧，下一辈子我把那个补起来。告诉你狗的基因就是狗，公鸡的基因就是公鸡，公鸡成不了狗。因为你老是那个地方差一节，所以你是凡夫，就永远是凡夫。

凡夫啊，佛经里叫做凡夫种性，成佛是如来种性。从凡夫种性到如来种性，那很简单嘛，像翻书一样翻过去就好了，你怎么老翻不过去呢？你知道为什么吗？你差了一个很重要的关键，就是菩萨种性。菩萨种性是架构你凡夫跟如来之间的那个桥梁。菩萨种性要承载的，他不是庞大的力量，他是要持久的力量。

大家都有一鼓作气的这种庞大能量，可是你没有持久的能量。你听得懂吗？我是这样很简单地念过去了，这样讲起来我是很轻松啊，你听啊也很轻松啊，可是脑子里头、心里头啊就没有痕迹呀。告诉你，你不懂。

爆发力，人很有，勇猛心，有。很多同修都有勇猛心，一听好高兴啊，“哇”就迷了，迷了。“迷了”知道吗？这个我们叫做粉丝情结，“龙口粉丝”那两个字，“粉丝情结”。可是你不是“龙口”情绪，你是粉丝情结，对上师产生了一种迷恋。迷恋，迷就迷失了嘛。迷恋的这种情绪，那你就完了，你的生命会完全地爆发出来，然后到处去吹啊“这个上师啊这个师父啊这个怎么样啊，了不起啊”。可是一段时间以后，因为你爱不到，爱不到那个爱，有点不太一样的爱，你爱不到以后，你的粉丝很快、就“粉丝”嘛，fans很快就断了，断了你就掉到谷底了。人家是一年在眼前，二年回天边，三年回西天；你不是，你是一下子在眼前，两下子就掉到地狱去了。这个不行，这个不行。

你一定要耐久。要耐久那个耐力，那就不是热情的问题，它要理性，要理性。你没有理性是不行的。这个你一定要记得。学佛，你是跟师父在学佛，你记得“学佛、学法”，你不是跟师父在迷恋，“哎哟，师父走路飘飘的，穿长衫好美”。你神经哦？这个都不正常的，不正常的。弄清楚哦。

我要跟各位谈的是：你进佛门来以后，你了解不了解佛陀到底要教你什么？这是我从一开始就跟各位讲，你来学佛，你有没有搞清楚“佛陀到底在教什么”你知道吗？这个你要弄清楚。然后“我要跟佛陀学什么？”你要是一个有理想、有抱负、有主张的人，你应该有“我要跟你学什么”。假如你没有，那你也会说“你讲的那个，我愿意接受，我愿意跟你学”要有这两个条件。

第一个条件：

“你教的那个东西正是我要的”，那这个叫上上根器。

“你讲的不错，我也不知道要什么，不过那个东西值得我来学。”这个叫上根器。

假如你搞清楚佛陀要教你什么，那你自己认为说“那也可以，试试看吧”。中根器。

那你假如认为“讲是很好啦，等我有空再来啦”，下根器。

“你那个讲的不错，可是，我觉得我还要再求证，再找找看有没有别的”。这个叫下下根器。

假如佛陀讲了一大堆，你说“你在讲什么，我听不懂”，不是根器。这个算不算嘛，对不对？佛陀讲了半天，你说不知道到底讲什么，这哪是根器呀，这个一点相应都没有嘛。

那现在各位想想看，你应该不会不是根器吧？不是根器就不会来了。你是觉得：“还不错啦，听听看可以啦，反正今天也没事嘛，明天就放假了，今天不知道哪里去，打麻将的人又不找我，电视节目又不好看，听说这个法师讲得还不错，我来听听看。”那下下根器。不是说你哦，说到你是纯属巧合，情节绝对真实，你放心。

我要跟各位谈，你要是佛门中的老同修啊，呆了几年以后大概听过一句话：“佛以一大事因缘示现于世”有没有？听过吧？这是所谓经王《法华经》（《妙法莲华经》）上面的非常有名的一句话，也是天台宗所标举的高标准的标语。一大事因缘，对不对？示现于世，佛来世间是以这一大事因缘来的。现在我请问你：哪一大事因缘？不要看我，你已经听了很久了。那一大事因缘是什么？经典没讲。嗯，开示悟入佛之知见。对不对？开示悟入佛之知见，那请问你“佛之知见”是什么？“嗯~~”、“嗯~~”，那个都可以“嗯”，对不对？那就答案有无量无边。

“苦集灭道”，是不是？也是哦，对不对？你不能说不是嘛。“三法印”，也是嘛；“苦、空、无常、无我”，也是啊，对不对？那你说“三十七道品”，也是啊；“七菩提分”，也是啊；“八正道”，也是啊。那“一大事因缘”，一，一，一，讲一，讲一个出来，大家都能服的，有没有？你大概就讲不清楚了。那你就会发现，各宗各派所标举的都不一样。

即使是天台宗，告诉你，他也讲不清楚啊。这部经叫《法华经》，是天台宗里头所宗的根本法轮，根本经典。那么你有没有查过“一大事因缘”是什么？“佛之知见”是什么？你讲的到吗？我说你要知道你就自己讲嘛。你也可以讲“第一义谛”，“真谛”，可以嘛，对不对？“了生死、出三界”也可以嘛；“证阿罗汉、成佛”也可以嘛；《法华经》就是成佛的经啊，对不对？那到底在讲什么？这些都已经变成口号了，对我们这一代的人来讲啊，它已经没意义了。

但是在古代的人他听这些就开悟了，我们听了这些呀就昏了，昏倒的昏了，迷了。你不讲我还懂一点，“一大事因缘”就是我不懂的那个叫一大事因缘嘛，还有一点感觉我不懂的那个，那现在你一讲啊，那我更不懂了，本来就不懂，这下更不懂了，本来好像也有个东西在，现在经过你这么一讲以后，它就没东西了，他搞不清楚那是什么了。

现在这里我跟你讲，这一大事因缘很简单，也很清楚，我用现代的语言讲给你听。假如你把我的话转述出去给别人听，别人不认同啊，那我告诉你，不要跟他吵。因为世界上，在这个历史上还没有人这样讲过，你可以说那是我们贤首宗的定义。你接受不接受无所谓，但是仅供参考。

佛门中最忌讳的就是吵架，而佛门中最大的专长就是吵架。虽然他不打架，但是很会吵，这个吵得很厉害，尤其是华严宗跟天台宗，老唯识跟新唯识，他们就是以吵架见专长，为什么呢？因为吵了以后理论会很多，那有的是胡说八道，有的是很精湛。那有福报的就看到很精湛的，没福报的就看到口水战，这个在历史上这个公案很多。

我现在把这“一大事因缘”给你做一个定义，用现在的人你应该可以了解的语言跟理论来跟你讲清楚，我这个不是从哪里讲的，也不是谁讲的，你别查语出何处，你要查语出何处，那就是“海云法师的根本定义”。根本定义，我现在写了三分之二，还有三分之一还没写完。因为我只能够说有空的时间写一写，写一写。这个，本来写十八条我想够了，根本定义呀，现在佛教都没定义呀。

古代是不要定义，反正你不懂，我讲你就知道，知道就开悟。现在呢你都懂，而且外面一大堆人讲，就像春天的柳絮，跟杨絮一样，满天飞呀。你的根器比较温和的话，可能还会觉得好美，春天的特色；你的根器比较特殊的话，你可能就会过敏，你知道吗？过敏，为什么？杂讯使你过敏，它变成杂讯。一种杂质，对你的肺部会有伤害。佛法一两千年下来杂讯太多了，三教九流的，看到佛像就拜，逢庙便拜，里面已经变仓库了你也在拜，因为他写个什么字大雄宝殿挂在那里你就拜了，反正里面也没灯光，你也不知道里面放什么，结果里面是五谷杂粮你也拼命拜。那些都无所谓，但是你一吸收到那些杂讯，那就笑死人了。

那天我才听了一个事实，我们有个朋友到各大名山去旅游，就看到有个道士在个佛寺面前算命，他就去给他算了。算一算，他觉得他胡说八道一堆啊，他说：“那我要怎么办？”

他说：“你多诵经多吃斋，多诵经吃斋呀！”

他说：“你不是道士吗？”

他说：“是呀。”

“那道士怎么叫我去诵经呀、去吃斋呀？那不是佛家的吗？对不对？”

那道士好像马上警觉到：“啊，我就在佛寺门口讲，当然是叫你去诵经、去吃斋嘛。”

这个东西呀，在民间已经分不清楚了，是佛、是道搞不清楚。

也有个朋友说，他说，他有几个朋友，“刚吃完饭，想来看师父，你看好不好？”

我说：“他要来干什么？”

他再问我说：“师父会不会算命？”

我说：“会呀，你要做什么？”

“要请他来呀。”

我说：“不用，你叫他去死好了。”

为什么？杂讯。以为认为师父啊，师父要跟你讲你未来如何、如何。告诉你，你未来只有一个结论，死，非死不可。为什么要问这些呢？功利主义，功利主义！我相信你再往前推三十年，谁敢问？我请问你，敢问吗？四十年前你敢问吗？文化大革命的时代你敢问算命吗？你不要命了。所以这些都是盲目跟迷信的。

我要告诉各位，佛陀告诉我们的这一大事因缘的“一大事因缘”的内容，就是让我们了解到，你在这个世间…世间知道吗？世间，你在这个世间里，你了解到这个世间的结构是什么样子吗？你在这个世间里，你知道这个世间人他的生命状态是什么样子，你知道吗？也因为这样，所以他讲到苦集灭道，讲到苦、空、无常、无我。有没有？讲到诸行无常、诸法无我、寂静涅槃，有没有？讲这世间，他告诉你要出离、要放下。

那有些人，就像各位，我们在座当中的某些人，一听到这个毛起来了，“冲啊”，赶快冲出去，好了，这叫“出三界、了生死、断烦恼，免轮回”，都没错啊，对不对，没错哦。冲出去以后，到哪里去？出三界，哇，没了，这就是一个问题了，就是一个问题了。这个问题我帮你保留了。

但是佛陀先讲这个部份，世间的结构，世间的生命。你记得啊，世间的结构，世间的生命。世间的结构叫做娑婆世界，叫做五浊恶世，有没有？世间的生命，七情五欲，有没有？是不是讲这些？关键就在这里呀。

这是第一个部份。一般从这部份来修学的，我们叫声闻乘，简称为小乘。他只讲这一部份，只有这一块。

另外一块，光讲这样子，你就会觉得它不究竟呀，对不对？佛陀要开导你的是另外一个世界，那叫法界。也就是法界的结构是什么样子？相对于世间的结构，法界的生命相对于世间的生命有什么不同？他这样对比。

那么法界的结构是怎么样成立的？它有几个条件跟因素；世间的结构是怎么成立的，它有它的条件跟因素。法界的人，那我们叫法身嘛，世间人，我们叫色身嘛，叫化身嘛。那么世间结构跟法界结构对比，让你知道说我怎么样放下这个世间，现在我们都在世间，然后怎么到法界，法界是怎么样。

那架构世间跟法界之间的这个转折状态呀，我以前是跟各位讲，它叫做象限转移，转过去。讲一讲啊，有一位数学博士来跟我讲，“师父你讲的不是象限转移呀”。我说：“那是什么？”他说：“那叫卦限转移”。我不知道在座有没有数学家哦，我不是数学家，因为我读到导函数，导函数只讲到象限转移，那导函数再上面的我就没读了。他说平面的转移叫象限转移，立体的转移叫卦限转移。所以呢，以后我们通通改为卦限转移。卦是八卦的卦，卦限转移。透过这个转移，你可以从世间的生命直接转到法界的生命。

“佛以一大事因缘”讲的是这个东西：要我们从这个世间迷惑颠倒、虚幻不实的这种生命，转变为真实的生命。所以早期我是讲是“虚幻的生命”跟“真实的生命”，现在就直接跟各位讲“世间的生命”跟“法界的生命”。这样子定义就很清楚了，就很清楚了。

那么，世间的结构跟世间生命是怎么诞生的呢？我们把这森罗万象、林林总总的现象通通归纳起来，它的基本因素就是六尘跟五蕴的相应。六尘跟五蕴的相应构成这个世间的结构跟世间生命的诞生。知道吗？这个很简单了，我已经帮你整理好了，你不用再去找了。

你要找也可以啦，假如你要找出这个结论来，大概要跟我一样花三十年以上的工夫。那从义学上面，义学上面来讲这些东西，其实你现在可以知道就好了，不必去找那些原因。我花了三十年，我不是叫你不要花三十年，因为我希望你把剩下的时间用在禅观上面，不一定用在义学上面。

你要知道，天台宗讲的是入，“入佛知见”，对不对？这是义学的领域呀。华严不是，华严叫入，也是入，“佛境界”，不是知见。这是华严跟天台最大的差别，差别在这里。天台重义学，华严重禅观。所以他要兑现佛陀的境界，不是进入佛陀的知见就好。知见，你确定以后，你的行啊，就不会偏差。但是你一定要行，行到佛的境界兑现。这是关键处，知道吗？

你真的想来跟我学的话…我是假设你不来呀，听一听就回去了，假如你要来跟我学的话，那这个知见可以，天台的这个知见是正确的，其他杂讯你要放下。因为你开始要行，那个行法的部分，对不起，不能夹杂。行法不能夹杂。

你要来，我们要把行法教给你的时候，那你首先要能够发愿，其他的行法全部放下。我不是说他不好，因为他会干扰，会干扰。你没有办法进入，没有办法进入，这是第一个。

第二个，即使进入你也会迷路。因为你是多重标准。你要从这种行法来的时候，那对不起，他只有一套标准，归元无二路，方便有多元。方便的，你要到哪里去都可以，要怎么绕都可以，那是方便。方便有多门，归元无二路。所以你真的想要朝这个终极目标，到达法界，证得法身，那你只有按照这一条路来。这是讲真实法，不是方便法。方便法什么法都对，我们没有否认，但是你现在要来修真实法，那只有这个方法。这是一个。

在知见上面讲法界的生命呢，他不是六尘跟五蕴的相应，他是愿力，菩萨种性的愿力与众生的业力相应，而产生法身。那你的愿力要怎么样锻炼，那你还得按照我们前面所讲的圆融道的方法，去锻炼你的愿力。没有愿力呀，你不能够透过圆融道直接入法界。所以我们在前面跟各位讲，圆融道入法界呀，那行菩萨道非常重要。那个愿力还是要行的，愿是要行的。只有愿无行的不算，那个叫开空头支票。你不能兑现，一定要去行，愿一定要行。所以在我们的领域里叫做普贤行愿，有没有？普贤愿行。愿跟行是合在一起的，它不是单一字，它是两个字，所以叫行愿行愿，《普贤行愿品》，有没有？那个愿是要去行的。

那么这里头它怎么联结，怎么架构，这个理论很多，前面我们已经都跟你讲好了。讲好了以后呢，而且你要留意到，我们这个系统很长哦！这个系统很长，从要入法界的这个地方来讲，就是现在你到善财童子的这个地方来讲啊，他就要入法界了。那前面所讲的，是指你到十信位圆满的地方，十信圆满。

各位要知道，一般你所知道的，证得初果…初果知道吗？阿那含，什么须陀洹，是吧。还有什么含啦？含到最后就念去声叫阿罗汉，有没有？含含含，斯陀含，阿那含，须陀洹，阿罗汉，是吧?这几个我是会念错的，你不要在意，回去把它调好就好。阿那含（须陀洹）是初果，斯陀含是二果，须那含是三果，阿罗汉是四果。初果是初信位。

我们到初向位的时候，初向位叫做修行开始线。那在证初果是初信，二向位是二信，二果位是三信，那三向位是四信，三果位是五信，四向位是六信，四果位是七信。七信位的阿罗汉是破我执无明的阿罗汉。好，那么他再发心破法执叫做八信位，那破法执无明的话是九信位，剩下十信位。十信位呀他就要往上，这个时候叫回小向大，简单讲叫回小向大。这个回小向大的时候，他要做的工程很大。

假如你一开始学佛就想“我要先证阿罗汉了生死”，那这样的修行的人，到了九信位以后，要进入十信位，十信位大概要三大阿僧祇劫。知道吗？三大阿僧祇劫。然后三大阿僧祇劫以后再修百劫相好，然后才能进入法身位。

那你假如一开始修学就以普贤行愿来修，那破法执无明，进入十信位，大概一支香的时间就过去了，就入法界了。差别在这里，那就随你了。

这个，方便有多门，有的喜欢吃辣椒，有的喜欢吃糖醋。辣椒糖醋都会饱，但是呢，选择的方法不一样，不一样哦。你弄清楚吗？修学的时候心量一定要大。所以你到了第十信位的时候，就很快通过。你可能会感觉呀“那我前面很难”。前面不难，难的是你的信心，是你的信心。

所以，为什么大乘他在这个地方特别强调一定要普度众生，普度众生！广度众生，广度众生！原因就在这里。那么跟众生相处，你不要弄错，前边我们跟各位讲清楚啊，众生，不是众生不好，也不是众生要跟你捣蛋，你要弄清楚。问题是众生的心性有一个，有一个，我们叫要领啊，你要弄清楚，因为众生之所以为众生啦，他有一个特色，你知道是什么吗？因为所有的众生都自以为是，都以为他的认知是对的。这个就麻烦。当他认为他是对的时候，那很简单，你是错的。那当他认为你是错的，你想要度他，那你就知道你会遇到什么。知道吗？而众生他不承认他错啊，那假如他认为说“啊，师父我错，我要跟你学”，这很简单，这句话谁都会讲，可内心里头刚好相反，刚好相反！因为他有他的认知。那你要度众生，其实在学一个东西，你能不能够以他、以“众生的自以为是”为“是”而扭转他。能不能？关键是在这里。难是难在这里。

因为众生里头有牛、有羊、有马、有狗、有老虎、有狮子。那么当他是羊的那一种自以为是，跟老虎的自以为是不一样，对不对？羊呢，它会吃草，它看到草、水草就很高兴。老虎看到水草有时候就懒洋洋的，对不对？但是，它看到羊，它精神来了，对不对？听说羊肉汤很鲜哦，它马上…可是这个时候你会产生一种错觉，因为羊看到水草它很高兴，对不对？那么羊在水草边很高兴的时候，当老虎看到羊的时候，它也很高兴，那你这个”土包子菩萨”，有没有？有没有念过“南无土包子菩萨”？他看到羊很高兴，又看到老虎很高兴，你看，平等平等嘛，两个都很高兴，你就一直把它们赶到一起去了，你是不是害死了羊？那你造业了，你知道吗？你说:“没有啊，我是平等平等的啊！”平等吗？因为你不了解众生心，你也不了解众生烦恼，更不了解众生心念，对不对？所以呢，你就很高兴地行菩萨道，要让它们圆融，要让它们和谐，这都没有错，可是你的做法错了！错在哪里？错在你不了解众生心，不了解众生的烦恼。对不对？你想想看。当老虎看到羊在水草边，它很高兴，这没有错，可是当你一吆喝“羊啊，赶快过来”的时候，老虎也起烦恼，因为羊会跑啊，对不对？你不跑，我趴上去就有一餐了，可你这么一吼，你跟老虎结恶缘了，对不对？因为老虎追不到羊啊。第二个呢，你也让羊产生恐惧啊，因为你身边有一只老虎啊。它看到老虎它怎么样，它狂奔啊，它本来是向后转往路上跑，你这么一吼，它往水里冲，掉入泥沼里。你跟羊又结恶缘了。类似这种情况相当多，所以发心行菩萨道的这些土包子菩萨们，经常是两面不是人。到最后他只好灰心了，“众生难度啊”。不好弄，还是证阿罗汉好啊。

这是事实啊!我遇到很多，我这三十几年来，这多的是啊，多少是非，多少这些烦恼!

一个功德主跟你见面，你当时说：“好，你坐吧。”

那边就有一个人讲：“那个师父怎么可以跟女众坐在一起？”

好了，当然这样子，这功德主在，我说：“你不要坐这儿，你坐远一点。”

这功德主就讲：“那师父怎么这样，那么无情？”

有情啊，说“师父怎么那么色”。（众笑）那你不色一点，叫她坐远一点，他说你无情。到底你是有色还是有情？你说！？这个就是度众生难的地方。所以度众生，不是你要怎么度众生，只是要你了解众生心。

学佛啊，不求什么开悟证果啦，什么了生死、出三界，讲是这样讲，那一段过程里叫什么你知道吗？叫做磨，磨石子。把你的棱棱角角通通磨掉，磨得像鹅卵石这样。那个时候，你就差不多啦，差不多啦。那个土包子菩萨就会变成真正的菩萨。但是，不经过这一段不行，不行。即使你证得阿罗汉以后再来也一样，你一定要磨就对了，一定要磨。

那告诉你，我们在学佛的时候，真正要了解的是在这个地方。这两个世间是不一样的，一个法界的结构，一个世间的结构。再来就是菩萨种性。菩萨种性你要是有这一种认知，你的那种持久力、耐久力、坚韧的那种生命力，你才能够维系着，才能维系着。

这个坚韧的能力像什么呢？我举个例子看看。不知道去年、前年，看到在湖南有一条桥，就落成了，今天要剪彩，早上“啪”断了，有没有？那个巴基斯坦好像也有一条高架桥，弄到一半还没落成就“啪”断了，结果呢，桥墩很厚，桥基呀、那个架子很厚，里面没有钢筋，没有钢筋啦！那当然偷工减料，那我们不谈了，我要跟各位谈一个例子就是：你的爆发力很强的时候，就好像那桥梁的那个承载量很大，那是没有用的，没有用的！那就会像那个掉下来一样。但是你现在看到有很多桥梁，是用钢骨架起来，有没有？甚至上面连个水泥也没有，只有路面才是水泥过去，有没有？那就是耐久性，耐久性。

你必须要有钢骨的那种承受耐久的那种能力，而不是笨重的那水泥挂在上面就可以。水泥不行啊，一部卡车过去它马上掉下去呀。因为它那个笨重的地方，它没有承载、没有承受压力的能力。菩萨本身呢，第一个要培养的，第一个条件就是，承受压力的能力。

那现在我要请问各位：你在日常生活中，遭受种种挫折、逆境、不顺的时候，那个叫做承受压力的能力，你有没有？是不是马上喊出来的，那就是脾气、就是情绪、就是牢骚、就是抱怨。假如是这样的话，你不能行菩萨道。菩萨道行者不能抱怨，也不可以有牢骚，更不能情绪化，更没有脾气。但是他很有个性，个性不等于脾气。有没有？留意到喔！你这一点没有弄好，那就是一般讲的，你脾气一起来，火烧功德林，你的功德林都被烧光了。有没有？你可以有个性，不可以有脾气。你能拿捏吗？菩萨道好走吗？我告诉你啊，听说李白捻断三根须才想出一个字，菩萨道要怎么行，大概你胡子全部拔光。所以为什么要出家剃头啊？你会把头发统统抓光，我跟你讲。

菩萨道不是难行。所以，我们跟各位讲：第一个，人格性要健全；第二个，健康的家庭生活跟社会生活；过一段时间，你想到人生要怎么样活下去才有价值、有意义，那这个时候你就要学佛了，要开始修行。假如你没有这一段过程…当然这段过程，每个人表现的方法不一样，我用的语言是已经把它公式化了，你的体验是不一样，但是这三个条件是必须的，必须的。

你在很正常的这种家庭跟社会生活里，你过了一段时间，一定要过一段时间，然后你觉得“人生只有这样吗？朝九晚五，打卡、打卡，每个月就领这些薪水，就是这样子？人生就这样？啊，以后我还是就这样吗？就一直去打卡，早上打一次，下午打一次，那一辈子就这样吗？这样也不错啊。但是呢，人生就是只有这样吗？那应该要怎么样？”当你有这一种感受的时候，你真正的生命、你要追求真实生命的那个部份，你要追求法身的那个基本动力他已经发动了，已经发动了。你真正要找的不是谁，就是我。因为，这个时候我们就要走入法界的那个部份了。

当然这里头有很多细节啦，当然你要到这里来，那大概很快，很快，要真正进入实际修行的那个阶段是很快的。

那么，这个部份呢，前面刚才讲那三个条件：人格性健全，跟健康的家庭生活、社会生活，还要过一段时间你开始发起那种出离心，就是人生到底是怎么样才正确的，这个叫做人格性健全的部份。我们叫做最初资粮道。最初资粮道，它是前行的资粮道。前行的资粮道，那么你就可以进入前行。

前行以后，你要进入正行，那有一个正行的资粮道，前行是正行的资粮道。这个资粮道到达净识，参禅金三角，这个时候呢，叫做修行开始线，也就是到了初果向，不是初果位，初向位的时候是在这个地方。到了这里叫做正行的资粮道。

正行资粮道以后再来正行，就是证初果、二果、三果、四果，破我执无明、破法执无明，七信到九信，然后进入十信位圆满，这个叫正行圆满了。开始要进入了我们一般修行者来讲叫做妙行了，其实不是，它是法身位。正行是法身大士的资粮道、资粮位。知道吗？所以这样算起来就有三个资粮啊，三个资粮道，资粮道就分有三个阶次，三个阶次。

一般有人研究那个叫什么，《菩提道次第广论》，有没有？上面不是有下士道、中士道，还有什么上士道吗？你知道上士道在讲什么吗？大概没人知道啊？下士道就是那个前行的资粮道，中士道是正行的资粮道，上士道是法身的资粮道，你留意到哦。真正修行的部份这里都没讲到，都没讲到。而我们要跟各位真正讲的，这个地方，这个地方，现在善财童子要进行五十三参的部分，是已经进入法身喽，所以你前面，下士道、中士道、上士道是要已经具足了，才能进入法身里面。

那么在法身里头要进行的部份，那我们现在要告诉你，先有一个叫做入三昧的工程要做，这个也就是实际修法。你要留意到，实际修法已经超越了。那你现在都没有修，你知道吗，你当然不知道。所以进入法界以后的状况基本上你是不知道的，而这里头的语言，所讲的语言，通通是我们这个世间结构里头的语言，可是他所讲的境界完全是法界里头的境界。你知道吗？这个就很难哦。

我们用我们世间的语言来表达，表达的是法界里面的东西。而你没有法界的经验，更没有入法界的资粮跟基础，那我请问你法界里面在讲什么你知道吗？很多人喜欢引用《华严经》的这种经文，但是你用不上。这些经文所讲的跟你所要表达的之间呢，那距离差太远了，差太远了。

所以好多人有这种情况，我跟各位讲，为什么说，你假如想来参加我们的行法的时候，你必须要能够放弃，放弃你外面所学的一切行法，因为那些东西在这个地方来讲它是有毒素作用。不是它不好，但是跟我们的行法它会产生干扰跟破坏作用。

所以你假如要到这里来修行，有四个基本工作，至少我是假设你下士道的资粮已经具足了，我是假设你下士道，就是前行的资粮道已经具足了，要来修前行的部份，有四个，叫做四修法。四修法：

第一个，华藏工程你要参加；

第二个，听经，像现在这样听经，或者听光盘，或者看电视，都可以，要写笔记，要写笔记；

第三个，基本教材，一定要做，这个功课一定要做。

而这整个功课是在共修里面分配给各位的，三个月一期、三个月一期。

这些功课你根器要够的话，那大概三个月；根器要差的话，要三年；根器普通的话，要一年。你是哪个根器我不知道，但是你要交作业，就对了，要交作业。

为什么要进行这些功课呢？这四修法，这四个功课是在架构我们共同的语言模式跟思维模式。假如我们没有共同的语言模式跟思维模式，那你没办法；要入三昧呀，进不去；要能进去呀，你也迷路。然后呢，讲什么你也不愿听。啊，我不喜欢跟你吵架，因为你的境界我知道。

因为你当然会说“那个，我很清楚”，我知道你很清楚，就好像你做梦一样，我在做梦当然我知道啊，当然你做梦我知道你做梦你知道，可是梦是虚幻的啊。你知道吗？所以你不能接受这一点。那我们没办法教，因为你迷路了，你迷路了。

迷路你知道吗？你有没有迷路过？迷路就赶快打电话：“我在哪里呀？”

人家说：“你在哪里呀？”

“啊，我在这里呀！”

“你那里是哪里？”

“啊，就在这里呀！啊，我就真的在这里呀！”

那个人怎么知道你在哪里呀。你真的不知道。

北方啊，我们这里算北方啦，还不够北，我到温哥华比我们这里北一点，对不对？那一天，我记得是已经到八点半，晚上八点半。晚上我自己开车呀，温哥华，往北边一直开，太阳还在半空中，“师父啊，回来吃饭呀”。我说：“好好，回来吃饭，现在几点了，天还那么亮？”他说:“八点半了”。我说：“八点半，噢。”早上八点半？晚上八点半？还没搞清楚啊。一看，噢，晚上八点半，吃晚餐了。

“你在哪里？”

“我在这里，一边是山，一边是海。”

他说：“温哥华到处都是一边山，一边海啊。啊，你往哪边走啊？”

“我往前边走啊！”

“你到底在哪里？”

“我在这里呀。我在哪里。”

我告诉你，迷路了你都不知道。

“你赶快回来啊！”

是呀，我也想回去呀！怎么回去呀？

迷路的人很难接受指导，因为你肯定你所在的地方啊。他不是在黑森林里头迷路，你会有恐惧，因为这种迷路你是很光明的，你不会恐惧的，而且尤其是当你进入舒服禅的时候，那是很麻烦的事。哎呀，禅修这么好啊，病又好了，我又怎么样，然后，我不想出去。没烦恼嘛。对不对。啊，我就这样。好了，那你永远以为你是对的。尤其舒服禅又有一点特异功能的时候那更糟糕，更糟糕。所以迷路是很麻烦的。所以你想要进到我们这里来修法，我们第一个告诉你，你一定要抛弃你的杂讯，要有统一的，不要说统一啦，要有这个共识，师徒之间要有共识，这个共识就是语言模式跟思维模式要一致。

这个我们跟各位讲，我光是跟各位讲这个初果是初信位，二果是三信位，三果是五信位，四果有二个，七信位跟九信位。我告诉你，这世间还没人讲过，没人跟你讲过。他只知道证阿罗汉、初果、二果、三果、四果啊。他不知道他位阶在哪里，他有位阶就是初果到四果。但是，在我们的教学体系里头，这个是很严谨的，甚至于你怎么证初果，他有标准，你证二果要有标准，不是师父高兴就说你三果、你四果，等一下忘了说你五果，你六果，对不对？那搞不出来的话就你水果他苹果，不是，他有一定的标准，有一定的标准。为什么只有到四果，没有五果，对不对？人家有标准的，佛陀不会那么糊涂啊，他不会只算一二三四，五，连五都不会算嘛，对不对？那为什么有四果没有五果？为什么四果分两个？你要了解到真正的意义呀！所以我们在学佛那个觉知是绝对重要的，它不是含糊笼统过去的，它标准一个就是一个，二果就是二果，三果就是三果，他要有一定的标准。因为那个都已经在行法中的东西，不是我们义学上的部分，所以一般来讲他是不讲的，但是你到这个地方来你要了解，要透过这个部份，这是非常重要的一个关键。

我提醒各位，来到这个道场，我们希望你真正进入的是行法，修行。透过实践直接兑现，改造你的生命，转凡成圣。不是只有知见而已，知见固然要正确，但是呢，去实践，来兑现那个知见，那才是我们真正的目标。今天，这个部分先跟各位讲到这里，我们休息一下。

 

《四十华严》第72讲（2009年4月24日）B

 

好，我们有关行法的部份，那就由实际修法中再谈了。现在我们就要开始就经文的部份来跟各位做说明。

前面我们跟各位做一个简单的开导，是说这个情境是有所不同，你不要执着在语言文字上。那在前面我们也跟各位讲过，经文在翻译的过程里，你是不能够看现在的这种辞典来对翻，它是一种生命情境的一种描述，你要如实了知生命的境界，这个才是重点。因为语言在翻译的时候，在印度，他有的社会现象跟我们所拥有的社会现象是不一样的。那么他引用的这些原始材料，包括器世间的，还有他们社会文化所形成的那种认知，跟我们的器世间的基本条件有所不同，尤其是文化背景更有不同。那么在这个时候，你要把他们的东西如实地翻过来那是不可能的，尤其在古代的社会，交通不方便，信息来往不方便，尤其是个封闭的时代里，那么那边的认知跟这边的认知很显然会有不同。

我举个例子你看看，你们我不知道有没有看过日本人吃面？你知道吗，日本人吃面跟我们不一样，我们吃面是要静静地吃，日本人吃面啊，一定要“咝、咝、咻”，对不对？那个面好吃哦，你要翻过去，那个情境就完全不一样。我们中国人说乌鸦是不吉利的鸟，对不对？你喜欢的是喜鹊。日本人说喜鹊是不吉利的鸟，他们喜欢的是乌鸦。好了，那当你正在翻译的时候，你会发现很大的矛盾，对不对？这个不是翻错。因为他只要把那个情境表达出来，什么鸟是吉祥的就好了。是不是这样？我只要表达吉祥啊，我不是要表达乌鸦还是表达喜鹊嘛。对不对？

所以呢，现代有很多无知的人，常常批评古人经典翻译错误，告诉你，不是错，是你错了，不是他错。因为他掌握到生命的要领在翻，你只是抓到辞典对翻而已啊，知道吗？就像现在你要把这中文的经典翻成英文，你也没有办法这样直接翻译，你不能照着辞典翻。古代在翻译的时候是没有辞典的，辞典是依于经典才立下来的，你知道吗？所以你再倒翻回去、现在要倒翻回去，基本上是全错了。是你错，不是古人错。古人在翻译这些经典有他的原则，有他的标准。这个你不要弄错，我们前面已经跟你讲了，因为他有这样的状况。

好，现在我们来看经典。第一段经文里头我们就很多重要的桩要跟你布下去，文字的内容我不需要怎么讲，但是呢，这个语言模式跟他的思维模式你必须要架构起来，不然往后的经典你完全看不懂，完全看不懂。

好，这个经，我们是归类为《华严经》，所以第一行的标题是《大方广佛华严经》，这个品名呢，是《入不思议解脱境界普贤行愿品》。在《八十华严》跟《六十华严》里头啊，他是叫做《入法界品》。那么这个《普贤行愿品》，这个《入不思议解脱境界普贤行愿品》，我们是简称为《普贤行愿品》。所以一般讲的《普贤行愿品》是讲这四十卷，可是现在所指的是最后一卷，第四十卷，不是全部四十卷。第四十卷的那个部份应该要讲，叫做“十大愿王”。按照清凉国师的话讲叫做“重示普因章”，重示普因，广泛的因，因行嘛，叫重示普因。重新再宣示一遍，叫重示普因。

那各位假如要区别，一定要弄好第四十卷。通常你在读诵的净土五经里头的“普贤行愿品”是叫做“十大愿王”，不能叫“普贤行愿品”。“普贤行愿品”是指这四十卷。是有差别的，不是没差别。

大家就将错就错，错得一塌糊涂。那个完全不一样。这个你就可以看到，那些人在做这一种糊涂事的时候，你就可以知道他们对于佛法的了解是很麻烦的事，是很麻烦。你还没有办法去纠正他，他说那一卷的经文就叫“普贤行愿品”。那这四十卷你要怎么叫？你要怎么叫？所以那是第四十卷，假如你要讲那一卷哪，就应该讲“十大愿王”，不宜叫做“普贤行愿品”。这个弄清楚。

好，现在我们看这个经文：

爾時，善財童子漸次南行。往勝樂國，登妙峰山。

这一句话，直接讲到善财童子直接到妙峰山来了。这个前面我们都讲过，“尔时”这个字，尔时就是那个时候，对不对？哪个时候呢？哪个时候？每次我们都讲到“这个时候”。这个时候是指文殊菩萨叫善财童子往南去拜访吉祥云比丘，那以后呢，那善财童子就走了，就去找了，那个时候，对不对？这个是你用大脑的想法。这个“尔时”就是佛在菩提树下，夜睹明星，朗然大悟的那个时候。知道吗？懂吗？就是同一时间。这个“尔时”两个字，它告诉了我们过去、现在与未来是同时显现的，同时显现。

所以我们跟各位讲说，你在看《华严经》啊，就像看后面这幅画一样，后面这一幅画。画是同时显现的，你不能像看电视一样，一幕一幕过去，跟那个不一样。这幅画就同时出现在那里。所以你在讲这边、在讲那边，其实都是同一时间，对不对？所以那个“尔时”是讲这个同一时间，这幅画，就是佛境界现前的那个同时。可是我们在看的时候，是有一个次序，先看这里，再看那里，然后再看这里，再看那里，一共是七处九会嘛。所以这个时间上的关系先弄清楚，这个叫三世。过去、现在、未来，共一时，三世啊。过去、现在、未来是同时显现。所以华严里头叫做“一时秉然齐现”，同时现前。这个观念有没有？没有哦。没有，你要学华严，你就要训练，要有，不能没有。过去、现在、未来同时现前。

好，他讲的是“渐次南行”，他没有说直飞，直达。有没有？没有。渐次，所以“渐次”两个字就告诉我们一种动态感，动态。他可能需要相当长的时间，也可能经过很多很多坎坷，在空间上，时间空间上他都经历过。最重要的是，他经过了很多的磨练。各位要留意，生命的成长一定是有挫折，有磨练，那种生命才叫精彩。

我们都希望，像苏东坡讲的，这个，我跟各位举例的时候你不要太在意呀，我这个历史上人名记太多，现在都颠三倒四了。他说望子成龙、望女成凤啊，这个看到圣贤的人，都希望子女怎么样，不过最好还是平平安安，长大就好。那个词很有意思，但是我告诉各位，人生是真的要经过锻炼才有价值、才有意义。要不然，你每天打卡、打卡，领薪水、领薪水就好了，为什么有人会耐不住，想出去冲一冲，结果头破血流，遍体鳞伤。为什么？假如你认为那是痛苦啊，那你就错了。人生是必须经过历练，绝对没错，而历练不保证你成功，你要知道。你想出来历练啊，那你就记得准备满头包。那佛是满头都是包，所以他才成佛。你看每一尊佛像都是头上都是包，有没有？当你人生的历练不够，还缺一个包还没揍下去，你就不能成佛。你要度众生啦，就是这样，你要学佛，要训练啊，要历练自己，你就是这个样子。

只是我们自己在人生的旅途里，你接受历练常常是心不甘、情不愿，而在佛门中告诉你，接受那个历练你必须心甘情愿。知道吗？所以，我们在做这种训练的时候，我们不以当下的成就为目标，我们是以一种成功不必在我，我都在为众生服务。只要以后的众生大家都能享受福利，那我遭受什么挫折，其实不是重点，那你挫折就会欣然接受嘛。

可是你要知道啊，你在世间是不一样的，“我有投入就要有产出啊。”“可是我怎么搞的？投入那么多，一点产出都没有？”那你就很窝囊了，你失败了。对不对？可是谁告诉你说，你投入一定会有产出呢？你不要看那些大企业家，都很会算呢，投入都一定产出，到最后一个金融海啸，你看全部蒸发掉了。他也很会算，很会算、很会算都是掉大坑的，你知道吗？我们不会算，我告诉你，你我都是掉小坑的。那些华尔街的金融天才，有没有？你看他们掉大坑的，而且把公司搞倒了，他退休金照拿，政府补助他的，他还是先发，发薪水、发红利，不是很会算吗？算到倒闭了。你看通用、福特、克莱斯勒、美国汽车，哪个CEO不会算啊？都是天才呀，怎么经营都倒闭。你不要看日本那些企业啊，他只是比较狡猾。SONY是不是日本的？SONY，索尼呀，对吧？他总部在哪里你知道吗？在哪里你知道吗？伦敦。他是狡猾。他害怕日本会倒闭呀，赶快移开，没想到伦敦这一次受灾更重。还有哪一家我忘了，移到冰岛去，冰岛不是破产嘛，对不对？你看嘛，你会算，哎呀世间就是无常啊。你要记得啊，世间每一件都无常，只有一件永恒，那永恒的名字叫无常。所以你别算了，越聪明掉进去的坑越大。还是像…你可能聪明，像我笨笨的比较好，常常就碰壁，所以满头都是包。

“渐次”，你要记得这个意思，就是在人生旅途当中，有很多的历练，不是时空的问题。因为在法界里我跟各位讲过，它不是六尘五欲间的关系，它是菩萨的愿力跟众生的业力关系，所以这个地方讲的都是那种关系。知道吗？不是时空的关系，因为从时空上面来讲，“尔时”我就跟你讲过是时空关系嘛，但是真正的重点它要的是人生的历练、生命的磨练。“渐次”指这个。

那各位你在人生的旅途里，遭受种种的挫折、压力、失败、不如意等等，你能不能够欣然接受？安慰一下。说这不是我失败，我在接受考验呢。所以失败不以失败为苦，能吗？各位想想看，假如你这样一想啊，你一定心里就会打开了。失败当然失败，钱是要不回来了，被骂就被骂了嘛，对不对？难过也难过了，可是当你这心境一转的时候，跟各位讲，海阔天空，海阔天空。你现在有没有那挫折？想一想，人家给你的难看？对不对？你就转说：“哎呀，这是一种磨练嘛。”这么一转的时候，你心境就开了，满天的乌云马上就是风和日丽。希望我们的同修每天都在和风旭日当中。你绝对要这样讲、要这样想、要这样转！

我常讲，这个山不转路转嘛，路不转人转嘛，人不转心转嘛，对不对？我们何必转那么多转，我们一个心就转了嘛。管你山转不转、管你路转不转，我转了就过去了。转了，就好。你要朝这个地方转。人生的挫折、灾难是一定不可免，一定不可免，但是呢，你要懂得会转。就算那个汶川大地震要是你碰到的话，你不要以为没碰到，我们在921台湾的大地震没碰到，结果到都江堰去就碰到了。有的人是两次都碰到。那个不用在意。

当你碰到那个说被压住在下面，你心里转就好了，绝对走过去。因为你的心境一开朗以后就过了。但是你在那里面要挣扎，你一定痛苦，一定痛苦。该死你也是死，何不高高兴兴地死？对不对？

你看那小孩子啊，每一次大地震，几乎你都可以找到，那一种婴儿压在那里面，过一个月都还活着，因为他不会紧张，他没有那个压力，知道吗？他就跟像在妈妈的肚子里面一样，可是我们不一样啊，你的意识形态呀，你会恐惧呀，会紧张呀，所以那你就完蛋了，死得快，而且死得很痛苦。当你这个心不管是在什么状况之下，到那最紧急的时候，你把心一放开，放开，不要纠结在那里，一转，过了。这是一种人生的历练，我欣然接受。那该死也会死得很漂亮，不该死呀就会活起来。

医生说：“你死定了。”

我说：“不死可以吗？”

“哼哼！”他还不屑地跟我笑笑。在他的手中啊，百分之百非死不可，宣布我死，剩下21天，我就说不死可以吗？他就“哼哼”。

过一个月，我去跟他要：“给我开个假条”。

“诶，你怎么没死？”

我就：“哼哼。”

再过一个月，“诶，你怎么可以不死？”

我说：“哼哼，假条。”

然后他开假条，因为我在经济部上班嘛，不去上班就要请假嘛，请假就要他写证明嘛。

第三个月再去，“诶？”

我说：“怎么样，本山人自有不死之法！”

他就说：“我退休以后跟你去布教”。

就是这样转一下。这个是很重要的。你不要以为我在讲经说法，不是。这是生活中每个人要有的一个基本的一个涵养。当然你要尽力地去奋斗，可是到最后真不行的时候，那就全部放下，全部放下。那一关你绝对是会发现一生当中最幸福、最灿烂的时刻。真的。

好吧，渐次两个字讲那么久。

他“往胜乐国，登妙峰山”，这个用词是非常简练，直接就去了，就好像我们搭飞机，北京下来，就到广化寺一样，对不对？

於其山上，東西南北，四維上下，周遍求覓，經於七日，竟不能見。

他就在妙峰山上，直接就上去了，东南西北、四维、上下，这十方嘛，整座山都找遍了就对了，经过七天，没找到。那八天会找到吧？十天可以找到吧？为什么七天呢？这个就是他用字的表达方式啊。

那么这种经文，跟各位讲，它的原文不一定这样写，我跟各位讲，这个原文不一定这样写，原文可能就讲啊，因为以印度人的文学标准来讲啊，他可能找遍全山，经过多日，找遍全山，而找不到，可能原文是这样。那我们呢？因为在印度是文学化的经典，来到中国啊，它已经是意识化的经典，所以呢他就把它变成这样，他用十方来表达有他的用意，用七天来表达也有他的用意。你看，东西南北加四维是八个，再加上下，这个就是《华严经》在描述十方的基本语言模式。

他讲十方啊，是指穷尽的意思。他这个“找”啊，不是只有问，他的穷尽不是空间的部份而已，是人生的一种历练。它是指什么？指摸索，人生的一种摸索。他在这座山上，要跟善知识见面之前。

山是什么？你知道吗？妙峰山啊，山是一个生活区，一个生活区。这个生活区是高的。中国人的字，你想想看，我讲你想就好，人在山上叫什么？“仙”；人在谷底叫什么？“俗”。那你就知道啊，他到山上去，这个人是仙嘛，对不对？人在山上。那今天以这个立场来讲，我要见一个仙人，当然不轻易见到啊，对不对？仙人哪那么容易被你找到？那么容易被你找到就俗了嘛，对不对？俗才是轻易会找得到啊。像我们现在到处贴广告，对不对？“免费服务电话”，打电话来还免费的哦，为什么？俗啊。你要找这个在山上的人，你打电话再贴金子给他，他都不愿意跟你见面。他是表达这一种意境。不是真的山不山啦，世俗的山没什么了不起，土堆出来的都叫山嘛。他是那种生命的意境，高而不俗，他在不俗的情况之下你要如何去求他？经过七天。这是一种你要到这里来见这位善知识，那你就必须先有那种什么――熏习，熏习呀。

很多人来找师父，“嘣”，就找来，

“师父，我找到你了，呼呼。’

“又怎么样？”

“很高兴，我好激动。”

“又怎么样？”

“没有啊，我就想看你一面。”

“又怎么样？”

“没有啦。”

“我说又怎么样，你要找我要干什么？”

“没有啊，想看你啦。”

“我说看我要干什么？”

“没有啦，就是想看你啦。”

不是神经嘛。

不是，他要先有那个熏习。熏习以后你才能入味，要不然不对味，不对味。所以我刚才跟各位讲说，你学佛绝对不要激动，不要一股狂热，那叫粉丝啊，那个都不好。粉丝情结也好，上师情结也好，都不好，一定要带着几分理性，你才有那个韧性、持久。这个就表达这种情况。你要到这位善知识这里来，你必须在他的生活圈里，他的语言模式、思维模式上先架构起来。一个正确的“七”是七菩提分的意思。在法上架构好那一套语言模式跟思维模式。这是非常重要的，要是没有的话,你是没办法、没办法进行。知道吗？这个，语言就在这个地方差别。

所以我刚才很笃定地跟你讲，这个语言，印度原文未必如此，但是呢，翻成《华严经》以后，它的语言是这样定调，这样定调。你要到这个团体来，有很多同修想要出家，我告诉你，你要先到道场里面常住一段时间，东南西北四维上下，周遍求觅，为什么？对这个道场的生活要有所了解。

你不要一开始就蒙着头“师父我要出家”，出家怎么样？头发剃掉还不简单，但问题是这一下来你不习惯呢，你不习惯呢。

有个人来，说要出家。我说：“好呀，你去吧，跟大家共同生活。”早上四点起床，一天而已，到下午就不见了。要走的时候，我说：“你要干嘛？”

“每天呢……”

我说：“每天怎样？”一天24小时当然每天啊。

“四点要起床？”

我说：“是啊。”

“这怎么活下去啊？”

我说：“那你要出家你以为出家怎样？”

“我以为八点半起床就好了”。

我说:“去死啊，早点去早点去！”

你根本不了解，你以为出家是什么？我出家没事干啊？成天就伸懒腰？出家没薪水，四点要起床，要挑柴，要煮饭，还要出坡，还要种菜。你以为日子那么好过？出家人？根本就不对。这个就是指这部份啊。

七日，你看七日指七菩提分“竟不能见”，具备七菩提分还没办法，还要更高层次。因为他已经什么，入法界了，已经入法界了。这个已经表达很清楚，这个标准是很高的，很高的。

“由”、由就是因为嘛，由于嘛。

“為了勤求善知識故，捐捨身命，無飲渴想，正念觀察，心安無退。“

这个要命了。要求善知识捐舍身命。各位你找善知识有这样吗？哎呀，找两次啊，两通电话打不通啊，算了，没缘了。我在高雄有一位同修，这同修很有意思。他不是学佛的，他是拜神的。台湾跟我们这里不一样，我们这里没有什么神庙，台湾神庙到处都是啊。那个小土地公庙有五万间，台湾那个“嘣”一个炮弹就打过头的地方，它竟然小土地公庙就有五万间，大大小小的不知道多少，最小的土地公庙是在玉山顶的那个土地公庙，只有一个这个盘子那么大而已，最大的土地公庙还蛮大的。

他是拜神的。他拜哪个神我不知道。那，有一天他跑来了。

“呵”很喘，他说:“师父你好难找。”

我说“那不是找到了吗。” 

他就讲他来道场的原因。他在拜神拜神，突然呢那个神告诉他，我也不知道神怎么告诉他的，叫他去找海云法师。他在高雄市找了半天，找了差不多一个礼拜，他又去问神说：“海云法师是什么东西呀？”因为他不是学佛他不知道。他说:“他是个法师啊”。他说：“什么法师啊？”
“他是个佛教和上法师”。“噢，那到哪里去找？”他说“他就讲《华严经》啊”。华严华严，华严寺，你去找。

他又去高雄市找了半天，找差不多一个月呀，又去问神“华严寺，海云法师到底在哪里呀？”他说：“就在自由路跟博爱路之间，你去找就有了。”那个神也很厉害呀。那就自由路、博爱路，他就开着奔驰汽车这么绕了、又绕了一个礼拜，他想一想，不管了，下来问人，问神也讲不清楚，干脆问人，把车子一停，哇，华严学会。怎么刚好就停在那里，华严学会。他想一想，华严，那是不是呀？就上去了。就看呢。我们都在楼层上，我们是新道场，跟你们想象这种道场不一样，是挂在半天空的。他上去了，就问问，问到了。

他说：“是啊”。

我说：“你知道你怎么会把车停在那里？”

他说:“我也不知道，我开一开我想就停在这里。”

我说：“那就是神告诉你，就在这里啊。”

他说：“他每次都跟我讲话，这一次怎么不讲？”

“他不讲你才会找的到，讲你又找不到了。”

“为什么？”

我说:“他讲你听,经过你听以后是经过大脑，对不对？那现在不跟你讲，直接叫你停，那你就停下，就到了，那就好了嘛。”

这个有许多东西你是没有办法的。他一个人为了找这地方，他也不知道呀，一找来以后就把那书啊、光盘啊一共买了五、六万块，就搬回家去。

过了一年,我问他：“你有没有看？”

他说：“看不懂。”

我说：“看不懂，买那么多干嘛？”

他说：“我的神叫我来说要护持你。”

我说：“要怎么护持？”

“我不知道。你看要怎么护持？”

我说：“经书你再买一些回去”。我说：“买回去不要光放在那里呀，送给大家看，有缘的就会来。”

这个就是你在追求善知识的时候，当然他不是什么善知识，他也不懂嘛，反正神叫他来，他就来了。那个神是什么，可靠不可靠？要护持我，当然可靠嘛，对不对？但是我告诉各位，你要求善知识，真的要有耐心，要有耐心。没有耐心是不行的，是不行的。甚至于要捐舍身命。

我们不要把善知识当作轻而易得，或者是应当的，当然的，没有那回事。因为这是你生命中最重要的一项因素，没有善知识，无法启发你的法身慧命。那你那个真实的生命要怎么启发出来，你是要靠这个善知识的。所以你在求善知识啊，必须要以绝对的殷重心，就是诚心，而且还要很慎重、很笃定。现在我们是到处跑，法王啦、活佛啦、大和尚啦、大修行者啦，好像观光一样到处跑，不好，不好。

我常跟各位讲，我不拜访名山，不是我瞧不起那些成就者，是名山里头没圣人，所以我才不去。我们要拜访的是圣人，以绝对的殷重心去拜访圣人。你找到圣人要完全臣服，完全服从，不能有丝毫的“我”存在。那你能不能具备这样一个条件？

那要这样子，这几个字就很重要，你看“捐舍身命，无饥渴想”，这是第一个。

第二个“正念观察，心安无退”。各位要留意啊，注意善知识，“正念观察”。当然讲那种狂热啊，造成那种粉丝情结、上师情结，都不是正念观察，心不安，你得到的，你就占为已有。然后到处去吹牛，“我跟这个师父照相，你看看，他头上放光哦，或怎么样”。神经病啊，对不对？都是这种，这个哪有正念观察？哪有心安无退呢？你想想看！这是经里讲的，不是我讲的。你依止善知识要有这种心境，不要一股狂热，“噢”怎么样去蜂拥而上，那都不对啊。这样子，我告诉你一个成语叫做“飞蛾扑火”，你这个生命跟蛾一样，往火堆里头送，非死不可。这还小事，你死了就算了，你在制造魔王，制造魔王啊。人家可能是一个发心想要修行的行者，可是被这一种狂热一拱上来以后，他可能会变成宗教野心家，而丧失了他求道的精神。你要留意到，那你这个罪过就大了，这个叫做出佛身血。假如他是已发阿耨多罗三藐三菩提心的人，你叫做出佛身血。假如他修行已经证果，证初果、二果以后，你这个叫杀阿罗汉，你已经把阿罗汉的那个目标，把人家阻断了。所以，狂热是非常不好的，你自己飞蛾扑火，要死掉就算了，你反正算老几嘛，对不对？你不过凡夫一个，迟早你要死，早死晚死怎么死而已嘛。可是你杀了阿罗汉、出佛身血啊，这个是阿鼻地狱业。

那你不学佛还没事。对不对？不学佛的人谁会跟你蜂拥而上，去搞什么什么，不会呀。但是你一学佛了以后，就拱出一个什么那个魔头来，什么叫什么“法轮大法”，那个都完了。你都完了，一定非常糟糕的事。这个是不当的，那叫狂热，那叫狂热。我们是绝对禁止这些的！一定要正念观察，心安无退！学佛不能够狂热！

所以我跟各位讲，我不是说你到哪里去拜访谁不好，你假如去放假，去度假，刚好遇到那里有个大德，那就应该进去拜访一下。但是你没有必要专程跑去到处找。跟你讲，你跟一个师父都跟到丢了，你跟一堆师父，到时师父都走了，剩下你一个，你还是薄地凡夫啊。你跟一个师父，好好跟他学，学他的法，知道吗？

师父不是你的财产，你也不是师父的财产。很多人常讲，这是我的弟子、谁是我的弟子。我从不讲谁是我的弟子，我也从不讲我弟子有多少，因为他们不是我的财产。可是大家呢？谁是我师父、谁是我师父，他是你财产啊？是吗？为什么会有这种情况？心不安啊，爱炫耀。你哪是学佛呢？对不对？不是学佛啊。

你要依止善知识，你看看，对善知识“捐舍身命，无饥渴想”，而这个不是狂热啊，是宁可赴汤蹈火，在死不辞，但是呢，须正念观察，心安无退。这两个条件是同时的。两个条件，第一个，你必须完全臣服他；第二个，你还要正念观察，心安无退，没有狂热啊，有没有？这两个条件是一体的，偏一边都不对。偏前半段的，一定是狂热，偏后半段的很冷漠，他进不了门，有没有？注意看看。后面这个条件，正念观察，心安无退，也不是那些所谓信科学教的，信科学教啊。

现在这时代有二种人：

一种是信科学的，自以为他是科学家，这种人好像倾向这边，这是不当的。

另一种是信八卦教的，信八卦啊，知道吗？狗崽当教主。是不是，你们是不是这样讲？啊？八卦教系知不知道？怎么突然间没声音了？我好像走到外太空去了。进到佛门中到处探听啊，他不是问法、不是求道，他是看谁出包、谁有绯闻、谁有是非，那这个你最好是少跟他来往。因为那不是佛法，那是八卦教。

科学教是什么都不信。你不管问什么，讲什么，他都是到处乱反驳的，那个都不是。

后面这八个字经常会跟它混在一起，前面那八个字是跟那些宗教狂热者混在一起，宗教狂热者会产生像法轮功那一种狂热的状况。这个后面的这种状况，它容易产生科学教、八卦教的这种情况，这个都不当。

所以我们在想要修法的时候，你绝对是宁静的，心情是宁静的，在宁静中去接受，宁静中去求道，要成就，非常快，知道吗？要成就，非常快。

我跟各位一样，都是这个时代的人，接受这时代的教育，那么这时代的状况是什么样子，我们都很清楚。那么，为什么有人会成功、有人不成功，关键就在这个地方。这是告诉我们一个坦坦荡荡的一条大路，但是，这里头告诉我们，它有两个陷阱，你不要踩进去。尤其各位，您在求善知识、求正法的时候，更要留意这一点。

好，我们再看，你看这种经文：

“過七日已”，前面讲七天不能见，那过第七天。

“見彼比丘，在別山上，徐步經行”。

这很奇怪啊，自己的山不住，住到别的山去了。有没有？不是“往胜乐国，登妙峰山”吗？那结果在别山，不在妙峰山，在不妙的峰山上面呢。对不对？这表达什么？你看啊，这个时空都是这里哦，“过七日已”，他在第几天？他没跟你讲啊，他也没讲是第八天、还是第九天？那干脆讲第八天不就好了，对不对？那第九天你就讲第九天嘛。为什么“过七日已”，那到底是什么意思？所以这根本就不是时间的问题，有没有？这不是时间的问题哦。对不对？

好了，那就有一个问题来了，这个一句话里头告诉我们是一个非常广阔的，它超越了你的意识形态。七菩提分是标准的嘛，那么我们扩大来讲，所有的戒律道德都在里面。道德，包括戒律都在这里面。那他讲“过七日已”，是超越了这个部分。妙峰山是他的国土嘛，他的范围嘛，可是他又在别山上，这个时空的观念已经告诉我们，他超越了这个时空。有没有？

你现在对佛法的认知、对生命的认知，其实你是受到四种现象的限制跟障碍。哪四个？第一个，心理现象，以及心理现象扩大出来的社会现象，这个是知识分子最严重的问题；第二个是生理现象，生理，你的身体。以及生理现象扩大出来的物理现象。科学家死在物理现象里，知道吗？这些高级知识分子死在社会现象里，道德家死在社会现象里。一般的凡夫死在心理现象跟生理现象里。他跳不出这个框框，完全被框住了，完全被框住了。

那么他呢？这个善知识啊，这个比丘，“见彼比丘”，在别山上，他已经超过。你看，时空他都超越了，超越时空。“在别山上”，不在这个框框里头，他能够在框框外面呢“徐步经行”，很安详、很自在。各位你敢不敢跨越你的已知范围？所谓凡夫就是在已知的范围里头生活，你在已知的范围里头打滚，很正常。因为已知嘛，所以我很安全，到未知的领域里你会恐惧，你会恐惧。

第一次，不管你到哪里去，第一次，就算我们国内，不要说出国啦，你到一个其他的城市去，你就会发现有很多生活习惯跟你不一样，你很难适应。第一次到重庆，吃水煮鱼，看呢，怎么吃啊？红红的辣椒一堆，我说：“好了，不要吃啦”。他说：“不会，很好吃啊”。我说：“不要吃了”。哎哟，看他还没有开始吃就已经冒汗了，他说“不会，很好吃了”。又那么诚意，吃一个吧。吃一个，那就差不多吃掉半锅了。第一遍真的是，不是不能吃，不敢吃。因为你讲到辣，你就已经辣成一团了。结果一吃下去，它不是辣，而是一种香。那这个时候就不一样了。

那个有没有吃过榴莲？我们北方人大概少，南方人应该很多啊。榴莲听说是水果之王，水果中最好吃的一种水果。那大概在三十年前，台湾刚进口的时候，就有个同修说“来来来，榴莲，榴莲”。哇，我跑了十公里去吃一个榴莲。“榴莲啊，你赶快吃一个”。拿到这里呀，我就把它放回去了。为什么呢？第一个，那个颜色，我刚刚好帮小孩子换尿布，在换尿布的时候，他还要拉肚子。就那个味道，怎么我在家里跑了十公里来这里，又那个味道出来？从此，我榴莲等了三十年。一讲榴莲就“别讲！”就想那尿布那一堆啊，怎么吃啊？

在前两年啊，每年我都到槟城、到吉隆坡、到新加坡去，那都是盛产榴莲的地方。有一次他们就拿了一堆我也不知道，就拿来就吃了。“诶，这个还蛮好吃的，这是什么水果啊？”“榴莲。”哇，差一点全部吐出来。我说“怎么榴莲都没有味道？”“它很香啊。”这个时候再想“嗯，果然很香哦。”好与不好吃其实是你的意识而已呀。

你就是不能够走出那个已知的范围，知道吗！那个未知你始终有一种恐惧，在不小心的时候，你尝试到了一个你能接受的，那你的生活领域才会扩大一点。但是这种扩大非常慢。你看，你要等三十年，要等三十年。但是一个行者，他是向未知迈进。所以我常讲说一个人是不是修行人，你看他什么，他敢不敢挑战未来，敢不敢迈向未知？敢的话，他就具备了修行人的性格。你要知道，迈向未知不一定成功，那倒头栽，你知道吗？一踩空，就是摔进去了，那头往下栽下去的，这种经验是常有的。当他爬上来的时候，他会很高兴。

你去看小孩子，在玩的时候，掉到水里头去，起来啊，就站在那边哭的人，通常这个孩子会遵守道德律，他不敢冒险，因为，他跌下去起来会哭。但那个孩子掉到水里头去啊，那起来“啪…，哇…”，然后很好玩，然后把你推下去的，那这个孩子具有冒险精神，我跟你讲，成功的机会特别大。因为你看小孩子就好，他在玩，他遭遇挫折，起来他觉得很好玩，那个孩子修行一定会成功。那个孩子遭遇挫折以后，就哭啊、怎么样啊，要人家去同情啊，那完蛋了，这个孩子顶多是当个乖儿子、乖女儿可以，你最好不要鼓励他去冒险。

你从小就看性格，那你现在反省你自己，你是不是适合修行的人？你想想你小时候是不是这样的？假如是这样，赶快来修行，最好来出家。那掉一次水起来，就要气的要死，再也不玩水了，那个就不必了。那个还是在世间好好赚钱养家。

你去留意到，修行性格是不一样的。所以我们看到哪些人最适合修行呢？运动员，你去注意看看，艺术家、推销员。推销员适合，知道吗？那勇敢，而不是一种愤怒、报复的那种勇敢，那个不叫勇敢，那个叫嗔心，知道吗？勇敢去迈向未知的人，去挑战未来的人，他是一种好玩，一种好奇，那才是修行人。知道吗？这个要弄清楚啊，这是不一样，他是有明显的区别。

那么各位在禅修的过程、禅观的过程里头，我们在调整你的也是跟这个东西一样，它一对一对的，因为有佛有魔，有佛有魔在一起呀，你要拣别出来。你是佛还是魔？就在这里呀。师父的功能其实是在这个地方。

但你一直都不能往前进的时候，那师父没办法跟你讲。因为你老是那个样子，老是在标准的条件之下，老是在已知的范围之下。告诉你，你讲什么，“师父你看我这样、我那样、我这样…”，师父讲“很好很好”。为什么？因为没差别嘛，没差别当然就很好嘛。修行是要你迈向未知的时候，到底是佛是魔那个时候才是师父的工作啊。当你不迈向未知的时候，都没有师父的事，关键在这里呀，你要留意到。所以你不要把师父当作一般的算命的啦，当私人财产一样，好像戴玉一样，高兴拿起来看一看，不高兴就放在盒子里头，不是。你要记得这个地方，他谈这个部分。

善财童子在这段经文里头已经告诉我们，善财童子见到善知识，这个善知识他是，怎么讲，非常开朗，因为这是在法界里头。跟你法界内的那种束缚的是不一样，因为你法界内里面的是按照苦集灭道这一条路，声闻乘的这一条路走的，现在他进入法界了，他完全不在你这个世间的六尘五蕴的相应这边，他完全是愿力与业力的相应这边，这完全不一样。所以，他超越时空，超越已知的范围，有没有？不在妙峰山，而在他山上，别山上。但是在别山上他还是徐步经行，他没有恐惧，对不对，没有慌张。所以他才能徐步经行嘛，对不对？在那个你的已知范围以外的地方，他还是安然事态。有没有？是这样的情况哦，你先把这个背景先给弄清楚。这个没弄清楚，你下面你完全不懂，不懂讲什么。我看今天只能讲到这里，下面明天再讲。

好，我们来回向，回向之前，我们把今天大家听经讲经的功德回向给吴晓林同修的母亲刘碧。刘碧老菩萨已经九十岁了，在医院里，我们希望她缘尽了，能够安然往生，缘未尽，能够赶快恢复过来。好。

《四十华严》第73讲（2009年4月25日）A

 

我们把第一段经文跟各位讲了一半，现在我们继续再讲下半部的部分。但是我们还是要告诉各位，这个经文里头表法的意义你一定要把它弄清楚，他绝对不是单一文字上这样来讲，我们从昨天的经文上面，再跟各位复习一遍。

讲到“爾時”，这是我们常跟各位讲的，就是当下，佛成佛的时候，在菩提树下成道的那一刻，都回到那个时间。他就是跟我们在看画一样，就是那样，你进到这个美术馆，看到画的那一刹那，那么，而后你在解说画的部分都离不开第一印象，关键就在这里。佛成佛的那一刹那是第一印象，后来经典所有讲到佛境界的统统是讲那个时候的境界，而佛的那个境界始终不退，永远都在那个境界里，这个叫做长在大定中。这个“尔时”你要先把他弄清楚。

那么往后他讲“漸次南行”。这个跟各位讲过了，这个重点就是他在人生的历练里头，包括时空的转变，都在促使他的生命成长，这个就叫做南方。这个南行，南的意思，南就是指正确的方向。那么就人生来讲，什么叫正确啊？就是成长。挫折与失败不可怕，问题是你有没有学到经验。我们在人生里，不可能没有挫折的；也不可能没有失败的；不可能没有不如意的。但是我们经历了那么多的挫折、失败与不如意，你学到什么？你有没有成长？三十年了，你有没有比三十年前成长，成长了哪些？我们以修行者来讲的话，我每天都要成长，时时刻刻都要成长，不但要勉励自己，甚至于还要逼迫自己，这个才叫精进呢。生命成长叫做菩提道，所以他这个“渐次南行”四个字事实上就告诉我们你在菩提道上往前进。前进到哪里呢？胜乐国、妙峰山，他都是形容的，最殊胜的、快乐的，这不是极乐吗，对不对？朝着那个目标前进，那目标不是怎么定的，那就是他人生的方向。

就像我们现代的人一样，你赚很多钱，赚钱要干什么？你读很多书，读书要干什么？你要是赚钱而不会用钱，你不是业障吗？你很会赚钱，你跟印钞机一样印了很多钞票，干嘛？就放保险库啊，是吗？读了很多书，读完就没事啦，读书要干什么？那不是业障吗？所以人家说书虫嘛。读书要用，不是叫你贪污。我们有个国王就很会贪污，贪到最后，他还说要做建国基金。这个不对啊，你当国王，还建什么国？读书不是要做坏事的，要怎么样促进你的幸福，赚钱的目的也是要达到幸福的目标。

所谓幸福是生命成长，你有没有感受到幸福的存在，要没有的话，你的奋斗都白奋斗了。奋斗到最后就是痛苦，那有必要吗？你的奋斗是要幸福。所以你要懂得，我们菩提道上在讲的就是朝幸福的目标前进。不但要幸福，要胜乐，要妙峰；不但达到最高点，而且要维持在那个高原上。这个才是人生的境界，你要留意到这个生命的存在、人生的价值与目标是朝那样的一个方向走。所以这个经文写得很简练，也很干脆，你一生的奋斗就“渐次南行”，就是一生的奋斗，他的目标，胜乐国、妙峰山直接就到了。

但是，这一句话在这个地方他马上有一个转折，他讲“於其山上。東西南北。四維上下。周遍求覓。”

这个经文讲的很简单，东南西北，东西南北，四维上下，为什么叫四维？啊？四维？你要多读书啊，不是读现在市面上那些书，那些书我跟你讲，都没用，那些书很简单一句话，“乱砍森林，破坏大自然而已”。

真正的书要的啊，三纲五常，有没有？四维八德。四维是什么？礼、义、廉、耻，知道吗？不能不知道哦，不知道哪叫中国人？这是中国的国宝。四维就是礼义廉耻。台湾只有礼义廉，现在耻都没有了。所以有一条大路叫礼义廉路，他翻译过来叫无耻大道。四维，就是“礼义廉耻”，他就像我们架帐篷一样，撑起来中间一个柱子，下面四条拉下去的，那个叫四维，四个门进来，那是东南西北，四维是这样拉的，知道吗！

三纲五常，四维八德，八德知道吗？四维都不懂，八德我想也不懂，你变成非中国人了，不行啦。八德是“忠孝仁爱信义和平”。这个三纲五常，四维八德。四维就从这里来的。所以四维很早就有，周朝就有了，三纲五常，四维八德，周朝就有了，已经三千多年了。你要讲传统文化，你是从这里开始。

好，那他这个讲什么？就讲我们在人生里，方方面面，各方面你都要去摸索。十方再加上下，就十方，就全方位的你要去摸索。

经过七日，七日也是正确，七菩提分，人生正确的方向。那七菩提分在生活中来讲就不一样了。生活中就叫柴米油盐酱醋茶，也是七个，开门七大事，没有这个你就活不下去了。可是法身慧命是七菩提分，七菩提分，所以他讲“經於七日。竟不能見”。

我们昨天告诉你，在既有的范围里头你找不到，那意思就告诉我们，这个地方已经超越了你这个世间的结构跟世间的模式，他是一种非世间的结构跟非世间的模式，那我们叫做法界结构跟法界模式，所以你在这个地方，在妙峰山上里头，用世间的方法来看，来找，找不到。你要用法界的方法，所以他下面讲，“由為（勤）求善知識故。”这只是附注，“捐捨身命。無饑渴想。正念觀察。心安無退”。昨天跟各位讲的很清楚，你依止善知识，你必须要能够“捐舍身命。无饥渴想”。但是，不是叫你狂热，要冷静，“正念观察，心安无退”。但是不是叫你太冷漠，这两个你要弄好。

所以昨天跟各位讲，不要有粉丝情节，其实粉丝情节也不错啦，粉丝修福报，修福报。但是你要适时的降温，一定要降温。你假如不能降温，那你会造成一种割舍不掉的情执。你会把上师占有，谁都不能碰你的上师，那你就完了，这个时候你那个执着会造成痛苦，本来是修福报，变成修苦报，那没意思嘛，那就没意思了。所以你要留意到，追求善知识绝对不是盲目的。但是他在冷静中有一种完全臣服的这种理念，这个你一定要弄清楚。

好，这个部分我们讲完了，看下面紧接着又讲“過七日已”。他没讲几天，所以你大脑会起作用说，那是第八天还是第九天？还是过一个月？还是两个月？还是一年两年？他讲过七日，所以这个数字都不是你大脑里面的数字。它只是表示说在迈向未知的领域里，你才能够真正的找到善知识。在法界的结构里，他完全不是你这世间的大脑想象所能想象得到，所以他前面的经文标题，他叫“入不思议解脱境界”，是不可思议的。大脑想象得到的都是可思可议的。所以在七日内是可思可议的，是正确的没错，但是可思可议的。所以我们一般讲，十信位以前的解脱叫做可思议解脱。十信位以后，因为这个地方已经是十信位以后的，是不思议解脱，这不一样的。

昨天我们也跟各位谈到，所谓的“一大事因缘”讲的是什么，这个世间的结构、世间的生命。世间的生命是怎么诞生的？世间的生命是怎么存在的？世间的生命他存在的现象是什么样子？这个部分只有佛法能讲，科学没办法。为什么没办法？科学只讲四大现象当中的物理现象；科学没有办法解释心理现象；科学更没有办法解释社会现象；科学只能解释一点点的生理现象，没有办法讲全部。假如现在能讲全部，那生命学就已经停止了。现在西方的科学还没打破零的记录。还在零点多而已，不到1%，这个就是他现在还不可靠的地方。

也因为这么不可靠，所以，每一个人都可以随便发明一些东西，三聚氰胺，大家知道吗，现在弄得大家不敢喝牛奶。你知道几年前搞三聚氰胺的这个人，是怎么样被奖励的，对不对？他是有名的发明人，从美国引进来的。现在中毒了，那个人都不敢讲话了。他有办法使牛奶里头的蛋白质含量提高，有什么不好？所以就有人去请他。这个叫摸索，我们要付出很大的代价。不是说科学绝对不好了，当你执迷于科学的时候，科学变成一种宗教，你就完了。我们谈的不是这种宗教，是觉醒的，不是盲目的，你要弄清楚。

好，那么这个地方“过七日已”是一个状况，一个要领。

然后“見彼比丘。在別山上徐步經行。”这很奇怪，自己的山不散步，就要去别人的山上散步，这是什么意思？我家的草皮不要踩，我们要踩，踩你家的草皮，是吗？要不然他怎么跑到别山上去徐步经行呢？他自己的山上不能徐步经行吗？你假如用大脑想，是不是产生这个问题？不是。他是告诉我们，在法界里，他不在这个世间里，因为他在妙峰山，各位想想看，你有没有爬过山？你从你这个山头去看对面那个山头上面有一个人，你要不要用望远镜看，你怎么知道那个就是我要找的人，你怎么知道？不可能嘛。从现实的状况里，在别山上的那个人你绝对看不清楚的，绝对看不清楚。他怎么看的？所以这只是一个表法，说这个比丘在修这个法门，哪个法门不知道，但是他的人生，能够很自在的出入，在世间跟法界之间，这两座山嘛。知道吗？

这个是谈到各位在学佛，尤其学大乘法的时候，懂得他的灵活、他的活泼。当然这个是指法身以后的，各位还没到这个时候，你还是乖一点，早上三点半起来诵经，对不对？你不能够说：“我有成就了，我们修这个法的，大家都不必。”睡到八点半，没有那回事。刚开始一定照规矩来。就像你写字一样，笔顺一定要这样写，一笔一划，一笔一划。当你写了，很会写了，那笔顺可以变化，甚至连在一起，对不对。一样的，当你字还没有写稳以前，你必须照规矩来。现在我们在改造我们的生命，还没有改造完成之前，你还是一样要照着规矩来，这一套工程不能乱。

所以昨天跟各位谈到这个地方。“徐步经行”指的就是我们讲的安步当车一样，心安、不乱、无有恐惧、无有挂碍，在任何的环境里，他都能够非常的安详，非常的自若，这个叫徐步经行。那么在任何环境里都能够，这个人是有大智慧的。我们通常换一个新环境我们都会很紧张，那个紧张其实是一种恐惧。有没有他看到这样的善知识，他看到这样一个善知识。

好，那么下面就是我们今天要讲的。“即前往诣。顶礼双足。右遶三匝。合掌而住。白言”。他看到了，他在那个山上，你看看从这个山到那个山要多远。假如那个山越高的话，妙峰山这么高的话，那这个山到那个山，大概早上出发要下午才能到。假如是公园的那种土丘的话，那大声叫一声就可以了，对不对？所以你要留意到，他都不讲实际的时间跟空间，有没有，这个是完全艺术化的。所以这段经文我跟各位讲，在我们这里看起来也不过是这几行字而已。

在印度文，以印度人的文学素养来看，这段经文里最少十个页次，十个page。翻译不是要全部照翻，他把他的精华，要讲的给表达出来就好。因为要讲这个部分，他一定有一个什么，要对这个吉祥云比丘有一番前行的叙述，这是印度人的习惯，他一定有一个前言，那个前言的序言要歌功颂德一番，我们叫歌功颂德，他们叫美言一番。说明他过去的修行如何如何来，最少要十个页次。那在这里省掉了，全部省掉了。所以，你不要看这个经文，在翻的过程里，一定省掉很多。

那各位会以为：那译经怎么可以这样呢？你现在看的经典这么殊胜，这是因为我们这样子翻了以后你才会觉得殊胜。假如把那些像小说一样的通通给你翻出来的话，你一定把他当《西游记》一样或者《封神榜》一样，那已经不殊胜了。你现在是以你现在接受经典、接受这种思维模式的训练以后，你觉得经典是不能够把他省掉的。可是当他像《西游记》这样子把孙悟空在花果山里面如何作乱、大闹天宫、封齐天大圣的那故事，整个给你弄下来的话，我看一点殊胜都没有，你大概连想看都不想看，你顶多是四大奇书啊，对不对？他会变成那种状况。所以在翻译经典的时候，他有所选择，关键是在这个地方。

好，那我们要讲下面，他问了说：“聖者”。圣者是一种尊称。

“我已先發阿耨多羅三藐三菩提心”。这个是善财童子遇到每一个善知识的时候都问的话，但是这一句话在这里问，他有最大的典型，这句话叫做“我菩提心已发”。

现在要问的五个问题，这五句话，就是他最重要的一个典型。“而未知菩薩雲何學菩薩行。雲何修菩薩行。雲何起菩薩行。雲何行菩薩行。乃至雲何於普賢行。疾得圓滿。”一共五句。

前面他问的是十三句，前面记得吗？那个在经文是一百页的地方，那个文殊师利菩萨在跟善财童子讲的时候，善财童子要求文殊师利菩萨说“聖者唯願慈悲。廣為我說。我應雲何學菩薩行。應雲何修菩薩行。應雲何起菩薩行。應雲何行菩薩行。應雲何滿菩薩行。應雲何淨菩薩行。應雲何轉菩薩行。應雲何深入菩薩行。應雲何出生菩薩行。應雲何觀察菩薩行。應雲何增廣菩薩行。應雲何成就菩薩行。應雲何令普賢行速得圓滿”。一共十三个，这里缩为五个，这里。

现在他看到吉祥云比丘，直接问就只有问五个，问这五个就涵盖了前面十三个。那这五个是在讲什么？这个就是他的一个思维模式。我们简单的给各位看一下。

第一个，他要问是“菩萨云何学菩萨行”。这个很简单嘛，学嘛，学习菩萨行，大概你只能解释也是这样子，“云何修菩萨行”。菩萨行怎么修嘛，就这么一个嘛。第三个，“云何起菩萨行”。学了又修了又“起”，好像有点怪怪的，因为云何起菩萨行，“起”就来了。第四个，“云何行菩萨行”。修好像不算行，还要行才算行，对不对？这是讲什么？你有没有感觉，在一连串的数字下来，他在讲什么？

第一个“学菩萨行”。学啊，学是在了解、认知，这是十住位上面要学的。

第二个问“云何修菩萨行”。修，是十行位的，这个在修，十行位。行也在行啊，也就是你学了、你知道了，现在开始在实验，实验室里的。

第三个，“云何起菩萨行”。这个“起”就有点正式的意思，用我们的话讲叫扩大，把我实验的东西如何扩大。

假如各位有做过科学实验，那你就会知道，有很多实验，包括机器、包括农产品在做实验的时候，实验完了，实验成功了，实验结果了，但是还不能用，为什么？他要能够怎么样？商业化。商业化那才能用啊，要不能商业化，只是实验室做出来的，用完可能就没有啦。譬如，我们最早期，有个人发现氧气。氧气知道吗？O2啊，O2不知道怎么试，试出来以后，发现老鼠很活泼，他发现那个跟空气有关，他就吸了一口气，哇！这个空气很好，他发现了这老鼠跟我最幸福，因为全世界只有我们两个，不是人，因为一个人一个老鼠，不能叫两个人。我们两个最幸福，吸了这么好的空气，后来才发现那个叫O2，有没有？现在你呼吸不足的时候，紧急抢救都要用O2嘛。对不对，但是，这样有用吗？这样没用啊。你要把氧气变成一种商品，大家运送哪里都可以用的氧气才有用啊，光实验室那里也没有用啊，等要救病人，要怎么办？把病人拉到你这里来就完蛋了。所以那种氧气没用，一定要装成罐子可以用，对不对？那叫商业化。那问题就在这里啊，实验室到商业化之间有个过程。这个叫起菩萨行。“起”，为什么？商业化，要不然就请政府拨款做预算来制作商品，对不对？要不然就找企业家来投资嘛。那常常很多企业家投资到这里，到最后就要成功了，就要成功了，结果他倒闭啦，因为资金不足了嘛。

我们菩萨行者也很多有这种情况，“我想修我想修菩萨行”，修到最后还没修成就死了。为什么？因为他还有很多资粮道要进行。所以这个“起”，是指十回向位的部分。把实验的部分，实验室里头的要扩大，变成商业化的这个过程。

好，那实际上第四个呢，就是“行菩萨行”。那大家知道，那就十圣位十地位，他不是十地位，是初地到七地，是“行菩萨行”。因为到七地是有功用行，就是你会作意去修行，那八地以后，所有的菩萨行都不作意啦。所以，八地叫不动地菩萨，他不动地不是不动，他是所有的菩萨行法通通变成他的生命因素。就跟我们的呼吸一样，他自动的就会动，不用你去作意了，有没有人作意呼吸啊？作意呼吸你就麻烦了，你就要去急救啦。呼吸不用作意，他已经是你生命中的一个因素，这是自然的。

所有的菩萨行都变成你生命因素以后，那就是“普贤行”。所以，他第五个讲“乃至云何于普贤行。疾得圆满”。普贤行要圆满就八地、九地、十地、十一地。到十一地就圆满了，圆满以后就等觉，等着最后的觉悟，等觉是跟佛一样的位次，他只差一个因缘还没到，因缘到，他就下来成佛了。所以我们讲八地到十一地，是普贤行疾得圆满。

你看，这经文里他都有他的一系列的这种思维在，那么这些经文是当年的行者从定中直述出来呢？还是经家在写经的时候作意排列呢？或者是译经家实叉难陀，这个是般若三藏，他自己编的呢？现在我们都不知道，这个我们不知道。我们只能够说经典他的描述是这么的完美。前面讲十三个，这里怎么缩成五个？而五个呢，他是前后呼应的。

各位留意到，我这里讲的几个问题，你要弄清楚。第一个我讲七地以下，初地到七地，我并没有讲初地到十地，有没有？然后呢，八地到十一地，我没有讲到第十二，第十二就是四十二位啦，那就妙觉佛啊，我不讲妙觉佛，我只讲到等觉。各位你要留意到。

好，那么这个地方给你参考，下面要讲一个问题就是为什么菩萨行到最后还要与普贤行疾得圆满？为什么突然间菩萨行跑出普贤行来？是不是当时刻板家刻错了？还是翻译的人写错了？他怎么跑出一个普贤来？所以我在讲经的时候，这理论架构跟你分好四个：大乘、小乘分两个。小乘有声闻乘、缘觉乘；大乘有菩萨乘跟一佛乘。一佛乘其实就是《华严》的普贤乘，在密法里后来叫做金刚乘。他是有这种区别啊。

那么，我们为什么特别叫普贤乘呢？因为这里有普贤行。我们在前面跟各位分了四个：

出离心出离行出离道；对不对？

再来，菩提心菩提行菩提道；

再来，菩萨心菩萨行菩萨道；

第四个就是，普贤心普贤行普贤道。就是普贤乘，就在这个地方。

普贤乘也是我们第四期佛教思想展开所要谈的一个重点。那普贤乘在这里我跟各位做一个补充，因为他讲到这个普贤行疾得圆满的问题，这就谈到我们昨天谈的。华严宗跟天台宗有所不同，我把这个地方提供给各位，再讲一遍。

这个不同我们只是比较他的不同。各位在做比较的时候，绝对不要有褒贬，不要有褒贬，不要自是非他，不要有这种心态。但是一定要让你弄清楚说，这个是黑的，这个是黄的，这个是红的，一定要讲清楚，没讲清楚你脑筋有问题，对不对。但是我在跟你做这种比较的时候，可能会说这个好或者这个不好，这个高或这个低，但是你不要站有那种褒贬的立场，包括大、小乘也一样。因为天台跟华严，在历史上已经吵了一千多年了，我们在跟着吵下去实在没有意义，所以我们不吵。但是我们要讲清楚。

在历史上判教，天台宗叫做“一乘共同圆教”，华严是“一乘不共别圆”。你知道吗？一个是共同圆，一个是不共别圆，“同”跟“别”相对。那当然天台宗是没有分到这里来，华严宗在判教的时候这一点讲得很清楚，可是各位知不知道，共同圆跟不共别圆差别在哪里？你今天是个佛教知识青年，你必须要能够讲清楚啊，古人讲他们懂，那现在我们要重新讲一遍啊，不然人家不懂啊。他的差别就在这个地方。

天台他是从“开示悟入佛之知见”这地方来讲的，有没有？“佛以一大事因缘出现于世”。那么“这一大事因缘”是什么？“开示悟入佛之知见”。对不对？这是天台宗所标榜的一个终极目标。这没有错啊，我们也没有说他错啊。但是呢，天台宗讲这个部分，叫做知见，问题是在这里。

华严宗不否认这个知见，这知见绝对是对的，这知见是最高标准的，但是有个问题，《华严经》不讲这些知见，而是直示，直接开示、示现出来佛之境界。那你假如要用天台宗的话来讲，“开示悟入佛之境界”，不是佛之知见，你要弄清楚这点。境界是透过实践而兑现，这两个路子就完全不一样了。

天台宗讲的知见，用我们行法的标准来看，叫做义学。那么华严宗讲的是实践。那么实践讲的就是禅观。留意到没？所以“华严”重禅观，“天台”重义学，有没有？就出来了。但是你要知道，我没有说天台没有禅观，我没这样讲哦。只是他重义学，他有禅观。那华严重禅观，华严，我没有说他没义学啊，对不对？他是重禅观，不是没义学。以论义学的著作等量来讲，华严还比天台多，对不对？那你说天台不重禅观，天台三大部，天台的山外三大部那加起来也不输给禅宗的。所以天台不是没禅观。

只是现在要告诉各位的是：《华严经》跟《法华经》当中，《华严经》更重视境界的兑现与实践；《法华经》重知见的展开。知道吗？这是他两个的不同。

好，那么现在话讲回来了，那华严的禅观如何，只有我们进禅堂再讲，这里没办法讲。讲太多都没用，都是假的，光说不练。对不对？所以我们就进禅堂实修再讲。这是第一个。

第二个，那既然不讲，就要讲天台的知见了、天台的义学。那天台的义学是指什么？“佛的这一大事因缘”到底是讲什么？好了，“一大事因缘”，我们一转过来就“开示悟入佛之知见”。好，那“佛之知见”是什么？“佛的知见啊”。对不对？那“佛之知见”就是佛的知见”。那佛的知见是什么？昨天我们也大概跟各位讲过了，我想你应该回去也想一想了，大概就是苦集灭道、三法印、了生死、出三界、免轮回、断烦恼。对不对，苦集灭道就苦集灭道，三法印就三法印。都背一遍，这叫佛知见？这些都属于佛的知见范围。但是，你能不能用一个很简单的理论，不要说一句话，一个很简单的理论，把佛的知见很具体的表达出来。那这个就是关键啊。

今天你是一个佛教知识青年，你要把这个东西给弄好，就像我们讲科学，我们都学科学的，科学是什么？科学是什么？“就科学啊。你们都迷信哪”。“我是科学家。我是科学家”。你是鬼啊！科学是什么，你要很简单地讲一个让人家可以遵循的。科学不是渺不可攀的，是在生活中可以运用的。比如说“有逻辑，重实验，能求证”。你这样讲也可以嘛。不管对不对，你总要讲一个嘛。你不能够“科学就是科学呀”。你一定讲一个什么东西叫科学嘛。同样的，现在你“佛之知见”是什么？你不能讲“佛知见啊”。人家一讲，“你知见不正”。人家一讲，“你邪知见”。你不能这样讲啊，那你正知见是什么？

好，佛知见，那我们现在简单地跟你讲，分两大类。昨天大概跟各位提了一下，第一大类是声闻乘的这一大类，说这世间的不当、不正确、虚幻、假相、如梦幻泡影，有没有？一切有为法如梦幻泡影。这个有为法的这个部分，是指我们这个世间的，那通通如梦幻泡影，要不然你真实的是什么？那你总要讲吧。那你要讲真实的这个部分。佛有没有讲？大概你现在学佛都没有概念，那佛讲真实的是什么？“空啊！”“好，空是什么？”“就空啊”。“那你讲一下，空是什么？”“空就是不可说”。不是不可说，空是你不会说，很简单的跟各位讲，这个世间的虚幻的东西，你知道吗？我现在假设你知道啊，我看着你一直瞪着我，就知道你不知道。

这个世间这个假相你不执著他，那就是空，知道吗？空是空这个东西啊，才叫空嘛。空是个动词啊，对不对？空假如十个动词，这个就是被他动掉的东西嘛，排弃掉了嘛，所以叫空掉了嘛。那没有这个世间假相的这种染着，而你又能起作用，那个就叫空性嘛。空掉，你懂吗？我们没讲啊，我们没有讲啊，空我是没有讲啊，我只是这样子形容给你听而已，我没讲啊。你懂吗？不要摇头啦，摇头的人表示你听得很认真啊。空其实就是指这个啦。

空的前面，赵州老和尚，赵州，我们那个石家庄旁边有个赵州桥，那个叫柏林寺。那个就是赵州老和尚，他在那边参的就是无字公案。无，空性这个字，在运用之前，中国人在魏晋南北朝用的就是无，无这个字，中国人不会用零，零这个字是宋朝以后才会写的，零啊。我们都一百八，一百零八，他不会，都一百八，那零，不会讲零，零那个地方就空过去了，叫一百八，不会用零。要用零，会用零，在魏晋南北朝中国人就用零这个东西来讲，他不会用零，用无。后来才用空性。

但是这样的空性对于佛在讲真实的这个东西，并没有建设，那个建设的最完整的，是在华严经里面，这个也是不共别圆的特色。所以我要跟各位讲，佛的“一大事因缘”所开示的知见是什么？就一个是世间的结构跟世间人的生命，这个世间结构是怎么诞生的？告诉你佛法讲的是绝对的究竟又彻底。你假如是研究生命学，要讲生命怎么来，那我可以跟你讲。

今天的科学家为什么没办法讲啊，因为他只研究物理现象而已，物理现象在我们里面讲的叫什么？就六尘境界。我把佛法所讲的林林总总跟你归纳起来，就这两个东西：一个是六尘，一个是五蕴。五蕴是能，六尘是所，科学研究的都是所，而且只研究五尘，他法尘不会研究，你知道吗？色身香味触，法尘不会。这我好像有跟你讲过了，没有吗？讲过啦，就算没有好了，讲过了，讲一次你也忘了。因为这六尘跟五蕴相应以后，产生这个世间。那我看生命怎么产生的？你看，五尘，假如只有五尘，就是法尘不算，只有五尘，跟“色受”这两个部分相应的时候，那就产生了生命了，这个生命——植物。只有跟“色”相应产生的是植物、矿物、石头这种东西。假如跟“受”相应，原始动物，原始，最原始的单细胞的这种动物。假如“色受想”带进去的话，那就是所有的动物都出来了。那“想行识”加进去以后，假如这五尘再加法尘进来，那就人类了。你注意到，人类的大脑法尘会起作用，法尘一起来作用，叫“单一法尘”。五尘境界叫单一色尘，单一色尘就包括这六尘。这都单一尘境。好，这单一尘境，法尘跟这五尘再综合加工，现在话叫加工，他就变成“综合法尘”。

综合法尘开始运用的那种人叫做聪明人，不是有智慧的人，知道吗。那么当综合法尘一起作用，一定受想行识五蕴非常旺盛，知道吗？那么这种人是很聪明的人。语言只能讲这样，很聪明的人叫做污染很重的人，污染很重的人佛教的术语叫做业力很重，你去注意看看，越聪明的人，业力越重。你假如说，我很笨，那就恭喜你，业力少。假如你是聪明的话，不要怪我骂你，我不是骂你，这个情节绝对真实，越会用脑筋，尤其越会钻的人，就越倾向这个部分，你去注意看看。有没有只有法尘跟五蕴在运作的人。有没有？有没有？只有法尘，只有法尘跟五蕴运作的人，就是无色界天的人，有没有？

这个单一法尘跟这个五尘，五个色尘当中的一个色尘相应，这个法尘跟色尘的单一色尘相应以后，他产生的人是什么人？你知道吗？就跟声尘相应的，音乐家。跟触尘相应的，舞蹈家。有没有，你去留意看看。跟这个嗅觉相应的那个人一定是香水发明家。对不对？跟舌根相应的，一定贪吃鬼，大厨师，一定是大厨师。因为他色尘敏感嘛，知道吗？他是都有特色的。所以这个世界的森罗万象是怎么来的，就是这个六尘，跟五蕴相应来的，就这么简单。

他展开以后，你在世间上所遭遇的各种竞争，那就多元化变化，贪嗔痴慢疑就起来，七情五欲就起来了，那个已经是后端的东西，研究那些是后端的。你研究到最原始的就是六尘跟五蕴，就是这样相应来的，就是这世间的结构，生命的诞生是这样来的，生命的存在是这个样子。所以他的运作一切都是梦幻泡影，都是假的，他是五蕴在运作的。五蕴是“能”，六尘是“所”，他能、所相应来的，我说科学家研究的没有办法的原因是什么？因为他只研究“所”，不研究“能”。因为科学没办法研究能，这就是科学的一个弊端。

一个伟大的科学家，我不是否认所有的科学家，一个伟大的科学家，他会走出“所”的物理的这种框限，而踏入人性的领域里，踏入到生命的关怀领域里，他才能够看到“能”，能够看到“能”，他才能够看到真正的生命的产生在哪里。要不然他做不到，这是世间生命的状态。

那法界呢？法界的结构呢？他也很简单，有“能”有“所”。“能”是什么？“能”是菩萨愿力，“所”是什么？“所”是众生业力。当这个能、所，愿力与业力相应的时候，那法界就产生了。那你是不知道，因为他已经进入不思议解脱境界了。那我简单的把这个部分跟你讲，因为这个部分你不能了解，所以佛通常也就不讲了，不必讲了，反正你也不了解嘛。讲太多只是一脸糊涂而已。然后现在就有很多人，常常把那个究竟义拿来俗谛用，把俗谛拿去跟胜义谛混在一起，那这个都是杂讯在干扰。你在学佛的时候，没有办法进入常态，没有办法进入常态。

那么法界里这个“能”是怎么产生的？那就牵涉到大乘经典里面所讲的。你去留意看看，各位你在研究佛法，你去留意看看，大乘经典有一个特色，他在讲什么，你知道吗？他有两点：第一个，会帮你消灾、争功德，有没有？消灾、除业障，大乘经典有没有？常常讲这个东西，这是第一个。第二个，他会讲那个世界多美多美，有没有？有没有这种东西？而且在讲说这部经典能够消除业障的时候，通常都会出现一个菩萨出来，你称念这个佛菩萨的名字，或者这个菩萨他能够广设方便、本愿功德、救度众生，有没有，你去注意看看《阿弥陀经》、《药师经》、《普门品》观世音菩萨的经典，或者地藏菩萨的经典，这一类的经典你去注意看看，你大概所读诵的，经常读诵的也就是这些，对不对，这个是在讲什么？讲法界结构的部分。但是很凌乱，很凌乱。

法界结构讲得最好的是在《华严经》里面，那么大乘经典在讲什么？讲菩萨愿力的培养，《华严经》第三十七品，叫《如来出现品》。里面讲了两次，一个世界的成就，就两个因素：一个是菩萨的愿力，一个是众生的业力。菩萨愿力跟众生业力相应而产生的。各位一定要留意到，菩萨愿力是我们每个人都可以培养的。菩萨的愿力我们叫做菩萨种性，菩萨种性能够出生菩萨愿力，你不要用世间凡夫种性来看，你用凡夫种性来看，你一定不敢发愿，因为你是凡夫种性。你必须从菩萨种性来发愿：要把所有的众生，从这个世间过度到法界里面去，你一定要发起这个大愿，一个都不剩，全部要度过去。这个不是你这辈子做得到做不到的问题，是你要成佛，要把你的凡夫种性转变成如来种性的过程里，你必须要做的事。你这辈子不发愿，你就继续生死轮回，你要到你发起这个愿力，你才能免除生死轮回。这个就是圆融道最大的特色。你不见得这辈子证空性，但是你就能够转过去，这就是菩萨愿力与众生业力相应。你要发愿，要发跟众生有关的愿，不要发跟众生没关的愿，那你怎么跟众生相应啊，对不对？所以他的相应就在于菩萨种性的菩萨愿力跟众生苦难的凡夫种性的业力相应。当你这个能够相应的时候，基本上五蕴就不起作用了。当五蕴完全不起作用，照见五蕴皆空，这个是禅观的术语。禅观照见五蕴皆空的时候，你已经过了十信位，进到这个地方来了。

所以你要留意到，这个经典在谈论的时候，谈到这个境界的时候是指你禅观已经到这里了，假如你禅观没有到这里，那个理论讲开来没用啊，你不能兑现啊。禅观是要你去兑现，而参禅这个部分的时候，你的义学所谈的知见是绝对正确的。这一点提供给各位做参考。

我们在讲，佛最高的正知见所讲的就是这两块：一个世间的如梦幻泡影，一个是法界的常乐我净。那这个常乐我净如何交融在一起，不是交融，他当中有一个桥梁，卦限转移这样转过去，那个桥梁就是菩萨的愿力。那我们在行法中分有两个部分：一个圆融道，福德门的圆融道；一个是智德门的圣解脱道。

那个部分我们只有到行法中我们再谈，有机会我们再谈。我们现在先休息一下，等一下再继续跟各位谈。

《四十华严》第73讲（2009年4月25日）B

好，我们再继续看，这一段的最后一句。

善财童子跟吉祥云比丘说：“我聞聖者。善能誘誨。唯願慈哀。為我宣說。雲何菩薩。速得成就阿耨多羅三藐三菩提。”

这个地方几个字，你要注意看，第一个，“我闻”，这个“闻”是什么？我听说啦，对不对？听说，就没味道了，应该是说“我知道”。你文字绝对不要从文字相上翻，这个“闻”就是听到嘛，你知道，我也知道。但问题是知道，这个我知道，你就不知道，对不对？所以翻译的问题，你一定要深入了解他真正的用意在哪里。“当然我听说了”，“听谁说啊？”“很多人说”。那这很多人说的时候，我一定是总结变成我知道。你“善能诱诲”。你很会教导，“诱诲”不是只有诱导你而已，他是能够直接使你达到这个目的，这个才叫做善能诱诲。所以这个“闻”不是听到而已，这个我还知道，你有这个能力。

“唯愿慈哀。为我宣说”。这个当然是礼貌上啊，我们恳求前辈能够耐着性子教我们这么鲁钝的人，那你就要很诚恳的要求，我们很多同修都说：“师父，我要做你弟子。”师父就只能够自叹倒霉，对不对？“又有一个要来了，他要当我弟子”，然后就没消息了，就全部都要靠师父去找他了，他不知道跑哪里去了。那不是。你也要有这种“唯愿慈哀，为我宣说”的那种求法的心嘛。“师父，我看你满意，我想当你的弟子”。就好像说：“诶，我看你还可以，我愿意嫁给你。”是吧？这个不是这样的，你要祈求一个前辈来教你，那不能够这种态度啊。我很愿意当你的弟子，那你怎么表达的？就这么一句话，师父要怎么讲啊，说不是，说不行，师父要替你开条件，好像在卖东西一样，对不对，还要现金价，不是，不是这样讲。所以这种态度很重要，我们叫心态，你这个心态要拿捏的好。

那么最后一句他提到，“云何菩萨。速得成就”。速得成就不是快，直接到达成就，直接到达，不要走冤枉路。但是呢，我告诉各位，你生命要锻炼成功，成为很丰富、很有意义的生命，你放心，一定要经过千锤百炼。没有说温室里的兰花会成佛的，没有啦！每一个佛，我就跟你讲，头上都是满头包，你包子少一个还成不了佛，受苦受难，要受得过。他不是受苦，他是一种磨练，是一种精进、历练的成长，他一定要各方面都要去。

你要留意到，出家，不是养尊处优；修行，也不是等着人家煮饭给你吃，你就要懂得如何煮饭给人家吃。你说：“我是师父咧”。师父怎么样，师父一斤多少？你想要人家煮给你吃，你就先煮给人家吃，煮到他不好意思了：“师父，不好意思！来来来来，我煮给你吃啦，”那你就是福德因缘成熟嘛。你想整他还不可以，每一餐都煮三色饭给他吃嘛。三色饭知道吗？锅底烧焦了，最上层还没熟，拌一拌给他吃嘛，因为师父重修行不重煮饭。所以每一煮必三色。那他就：“好了好了，我煮给你吃啦”。

最后一句话，很重要的一个字，成就什么？阿耨多罗三藐三菩提。跟前面那个字有没有看到？“圣者，我已先发阿耨多罗三藐三菩提心”。这里所成就的是阿耨多罗三藐三菩提，有没有？差在哪里？差那个心，对不对？那请问那个心是什么？这个心就是愿，对不对？愿的意思就是你还没到，所以你那个心先起嘛，起这个心是什么？就是阿耨多罗三藐三菩提这个果嘛。那心呢只是因，因地我要去做嘛，这个叫做因地果地相应。知道吗？所以我们义学既然是这样讲，那么禅观也是一样啊。

你现在要修行，第一个就先破根本无明，这是一个要求。“哎呦，破根本无明，我就证阿罗汉咧”。你在那边臭美，破根本无明是修行才要开始，可是你修了老半天，都不敢破根本无明。那你就永远走不进去。所以我跟各位讲，你要在别的地方怎么修，我们不管，但是你要到这里来修，对不起！从这里下手，你要根本无明不能破，你这个“佛法大如天，禅门深似海”，有没有听过？大如天，你边都没诶，大如天？深似海，你根本进不去呀。

你现在禅观要进行，第一个先破根本无明。你要破，那两个条件：

语言模式跟思维模式必须架构起来。没有架构起来，你进不去，这是第一个。到那个地方，人家都进去了，就只有你一个。你会说：“诶，等我啊”。等不急，大家都过了，你就是过不了。我们现在试了很多都这个样子，只要你在外面跑多了，杂讯太多了，根本进不了，禅修进不去。第一个。

第二个。有的能进去，但很奇怪，他有善根啊，他有跨进门槛的本事，他能进去，进了以后，迷路了。因为他的杂讯使他没有办法跟我们架构起来，所有他的破根本无明会使他造成很大的悲剧，叫做掉入舒服坑。一进去就没办法爬起来。然后外道禅、神通、感应特别多，这个是很不幸的。所以，我们为什么前面四种修法，四修法你一定要做好。因为你不做好四修法，这个共识你架构不起来，没有这个共识你走不过去。进不了这一关，这是一个标准。

这里我要从义学跟各位谈，不是从禅观跟各位谈。义学是讲为什么我们发心发心，发什么心？就发阿耨多罗三藐三菩提心，我们讲发心就是发菩提心，菩提心是什么？觉悟的心。什么觉悟的心？你就讲不下去了，不是。就发阿耨多罗三藐三菩提心。换句话说，我有心要追究止于至善的生命境界，那么这个止于至善的生命境界是什么，我不知道，那是我的目标。那么，你到最后的成就是成就止于至善的生命境界，不是那个心哪，对不对。你已经达到了，已经兑现了嘛。那就不是心的问题了，所以最后呢没有那个心。你要留意到。

那么阿耨多罗三藐三菩提是个什么状态呢？我们是可以讲给你做参考，但你不要常常挂在口头上，你要作为一种勉励。他是一个止于至善的生命境界，那个止于至善是什么状态呢？就是真实的生命。真实的生命是什么？就是我们真实生命要开始以后的那种生活状态。现在的生活状态是虚幻的，是无常的，是被逼迫的，是你不能掌控的。

有些人认为，“那才不，我什么我说了算，只要我想干，我没有做不到的”。那对不起，那是因为你有福报，当你没有福报，哼，你想干什么你都不能干。我们以前那个国王就是这样啊，他说的算啊，他要公投，要入联合国，什么都他搞的，都他说的算。现在他什么也不能算了，被关在笼子里，他能够算什么？当他福报用尽了，他讲的都不算，你知道吗！这个你要留意到，你是因为有福报，所以你说的算，当你没福报，你什么都不算，我跟你讲，那时候就别人说的算。

我们要留意到，到真实的生命领域里，那是真实的，没有无常，没有约束，没有条件。那就是前面讲的，“在别山上徐步经行”，非常的安然事态，非常的自在，那个生命里的生命是永恒的。

我们现在这个生命的生命现象是短暂的，是从你的生日到你的祭日那么短而已，你不要生日等于祭日，那就麻烦了。顶多也不过一百来年啦。最近经常看到报道，说什么长寿村，一百二十几岁的人很多，有没有？那也不过是一百二十几年而已嘛。我们那个宋美龄，蒋夫人，她过三个世纪，十八世纪末出生，二十一世纪头才死，一百多岁嘛，三个世纪，也不过如此。她已经算很风光的人，对不对？那又怎样呢？她尤其晚年很无奈啊，国民党被李登辉窃走以后，她气得要死啊，最后死在美国，那无奈啊！她第一夫人啊，死的时候人家还笑她“母狗”，“狗母”，台湾话“狗母”跟“母狗”是颠倒的。那家伙国语的国，他念成狗了，所以“国母”叫“狗母”啦，“国母”台湾讲就是“母狗”。你看都已经到这种程度，你看，第一夫人啦，那无奈啊！这个世间就是这样，所以当你得势有福报的时候，那是真的不可思议，我们台湾话讲叫做“****”，“喊一声，那水都会结冻”，都会变果冻一样。可当你福报消失的时候，谁理你呀。你想想看，一颗星星六百万，你看，听说有二百多颗，你看一共有多少钱，当你坐在那个位置当国王的时候，人家为了要升一颗星星六百万给你，而现在呢，人家通通挖出来。你当时收进去，现在都要吐出来，那是一种无奈。这个世间绝不可靠。我不是说谁，是每一个都一样，所以很多人他很认真，就是不服输，他天生叫常败将军，没福报嘛，没福报有理想的人，叫业障鬼。没福报又没理想的人，那好过日子，所以要留意到。

但是在法界里头没有这些，他没有贪嗔痴，没有七情五欲，没有六尘五蕴，他只有一个愿力跟众生的业力相应，然后救众生离苦得乐而已，在他的法界里，他的生命是灿烂的，是芬芳的，因为他一直给众生喜悦嘛，在帮助众生离苦嘛。所以他是灿烂的，芬芳的，他是永恒的，是光明的。你要到那边去，那个生命，我们真实的生命是活在那个里面，那个勉强用世间的话来讲叫做香格里拉的世界，就是不会老。你就不要把那个小姐给带出去，离开山洞口马上就老掉了，她看起来是十七、八岁，实际上已经二百多岁，所以只要离开她住的国土，她马上“噗”皱纹全部跑出来。为什么？因为在那个永恒的世界里，没有死亡，没有病苦。在我们这个世界里，成住坏空，生老病死，生住异灭，通通纠杂在一起。在那个世界里是永恒的，没有无常，你看看，那个才叫作发阿耨多罗三藐三菩提心。

那么你要到达的是到达阿耨多罗三藐三菩提这样的生命境界里。所以这个发菩提心，在发什么心你知道吗？到达那个生命境界是什么境界，你知道吗？我们学佛要的是要那个，那你现在要追求阿耨多罗三藐三菩提的这种人，是真正在进行生命改造工程的人，这个叫上等人。

一般人对佛法不这样认知，那就我们跟各位讲，在这个娑婆世界里，佛法给予我们的是什么？要我们行善，要我们积阴德，要我们修功德，这个是什么？这个在世间法里有帮助，让你在痛苦中能够喘口气，佛法没有叫你造恶，没有说：“噢，我们要生命改造工程，我们就可以乱来”。没有这个，你在基本上、基础上就是行善、助人、快乐。你在行善助人的时候，不要造成自己的痛苦。

曾经同修们这样问，“师父，那里有个假和尚，我们到底要不要供养他？”奇怪，假和尚，你为什么要供养？你这命题本身有问题嘛，对不对？你说：“师父，那里有个和尚要不要供养？”这个问还差不多嘛。“那里有个假和尚，我要不要供养？”诶，你有没有搞错？那里就是假和尚，那你还要问我要不要供养，我没叫你去把他揍一顿，就不错了。这个就是你已经造成烦恼了。所以，我们常跟各位讲说，随喜，随缘，随份，随力。你看到那个人你愿意供养就供养嘛，乞丐也可以供养啊。一个假和尚怎么不能供养呢？你不喜欢，不喜欢你不要供养嘛，不随喜嘛，对不对？随喜嘛，你不喜你就不随嘛。有那个缘，你就给嘛。给了，“哎呀，被骗了”。哪有被骗？你随缘，给了就好嘛，骗的是他的事，他骗你，他要去背因果，你随喜、随缘给了，那就好了嘛，那你功德修到了，就好了。他骗你，骗你是他的事嘛。他跟你化缘五百块，去买一只烤鸡吃，那是他的事嘛。我给他五百块，功德我修到了，就好嘛，你管他吃烤鸡、吃牛排，对不对？

你给人家东西，还要限制人家怎么样，你也太过分啦。“我送给你鞋子，你就一定要穿在脚上”。诶，人家鞋子要戴在头上，不行吗？那是他家的事嘛，你管那么多，你给了他，就是他的自主权嘛，你要不要给他是你的自主权啊。所以你随喜随缘，给了以后就好了，你的功德就到这里结束，这功德你已经收到了，那么他去就他去嘛，你要给，“啊，早知道他要吃鸡腿，我也自己吃，何必给他吃”。那你烦恼就自己来了，不必了，给了就好。所以在世间法中，我们只讲说随缘行善，不要造成自己的烦恼跟痛苦。

那么，你更重要的，是借这个缘进入佛门，要找到修行的方法、生命改造的方法，把自己的凡夫种姓改造成如来种姓。重点是在这个地方。那么要这样改造的人就是追求阿耨多罗三藐三菩提的人，这种人绝对高人一等。所以呢，善财童子从此以后每一个善知识见面都是“我已发”、“我已先发”、“我先已发”，都无所谓。

“我已经发了阿耨多罗三藐三菩提心，现在呢，为了达到阿耨多罗三藐三菩提的目标，那么，我想学菩萨行，修菩萨行，行菩萨行。”有没有？学、修、行，你看，就十住，十行，十回向。学是认知，然后，这认知不是你知识的认知，是实际实践的认知，所以他十住、十行、十回向位。然后行菩萨行，才是真行，真实践，那是登地菩萨，初地到七地位。八地以后这些行菩萨行的一切都已经变成他的生命因素了，变成他生命因素以后，他自发性的会去做。他不作意的，这叫无功用行，初地到七地是有功用行，八地以后是无功用行。八、九、十、十一，无功用行，到十一地，圆满。十一地以后的菩萨就是止于至善的生命境界，他就活在那一种领域里头。

那他有没有生死呢？有没有？假如有，有生死，那他是不是没了生死，对不对？假如没有，那没有，释迦牟尼佛不是来了又死吗？你不忍心说他死，就说他入涅槃，其实这个讲法不是很健全，就世间佛法来讲，这样讲是比较庄严，事实上不是。佛在什么时候入涅槃啊？以释迦牟尼佛来讲，他是在菩提树下入涅槃，所以涅槃是不生不灭，不来不去，不增不减，不净不垢。你留意哦，那么要进入到这个领域的时候，佛在菩提树下就到达这个阶段，他既然到达这个阶段以后，那就入涅槃了，哪有在双树林间再入涅槃的这种状况呢？那不是双涅槃吗？对不对？那不是。

因为佛来到世间，这个叫化身佛，化身佛是在世间，因为世间的因缘成熟，他才来的。那么来到世间，受到这四大现象的约制，生理现象、物理现象、心理现象跟社会现象四个。这四个现象他一定跟着这世间走，所以当他该死的时候，他还是死了，那就死了嘛。那我们《大般涅槃经》还讲得更好，死了，人家以为他死了，还在哭，他就“嘣”伸一只脚出来给你看，伸到棺材外面来。你放心，印度人不用棺材，哪有棺材，他又没有棺材，怎么会脚伸出棺材外面来？那是我们中国人自己想当然尔，因为中国死人都睡棺材嘛，印度人不睡棺材的。所以没有脚伸出来的。

佛是因为是化身佛，所以化身佛在这个世间也受到这世间的物理现象所约制，有生就有死。但是他在实际修行上，到等觉菩萨已经到达止于至善的地方，他只是他的本愿力，跟这个世间的众生因缘成熟，所以他相应，来示现成佛。你现在要要求，要求不到。你现在要要求佛来跟你见面，可以。那是因为你有特殊的因缘跟那个佛相应，他给你看到，别人看不到，知道吗？别人看不到。那个时候，示现来给你看的那个佛，他也叫化身佛。那么，我们现在佛在二千五百年前就入涅槃，现在我们讲的释迦牟尼佛，他是报身佛。我们现在是受到他的教化影响，那个作用来的佛，不是化身佛，因为化身佛你根本没看到。化身佛是能够跟你见面的，所以他走了，剩下来是他的报身在影响我们。那你一定要从报身佛去受益，那个受用是最直接的。

那我们现在经过这两、三千年的演变之后，佛教思想已经很清楚的展现出来，我刚才跟各位谈的，那“一大事因缘”所讲的两个世界，一个法界，一个这个世间，已经很清楚了。现在剩下来的就是我们自己怎么样去肯定，怎么样去认知他，不要再含糊笼统的去谈佛法。这个是这几个字当中所给我们的一个醒示，也给各位一个提示。

好，下面我们再看的是善知识的教导。

“時吉祥雲比丘。告善財言。善哉善哉。善男子。汝已能發阿耨多羅三藐三菩提心。是事為難。複能請問行菩薩行。難中之難。”

我们先跟各位谈这个部分。这个吉祥云比丘见到善财童子，这个都很直接的，一句话就讲进来了，说：“很好，孩子，你已经能够发起阿耨多罗三藐三菩提心，这个很难得。”

那请问各位，你有没有发起阿耨多罗三藐三菩提心？你说：“有啊，天天都发”。你发的那个都不算的发。两块石头一敲，火花“嘣”，然后就不见了，根本就不起作用的，那这样的不行。你能不能够自己去想，你自己，这个要你自己醒示，这个叫疑情啊！你说“我这样发阿耨多罗三藐三菩提心，算不算？符不符合吉祥云比丘所说的？符不符合文殊菩萨所说的？符不符合善财童子所发的？”假如是符合他们三个这个标准，那肯定你会得到释迦牟尼佛的认可。也肯定你会得到毗卢遮那佛的认可。

但是你现在所发的阿耨多罗三藐三菩提心，有没有得到这三个人的认可？有没有？你说我没有找到他。但是我告诉你，只有一个方法，证明是不对的，就是你要问人家说，问人家，不管问任何谁，你说：“我这样发阿耨多罗三藐三菩提心，算不算？”告诉你绝对不算。不管那个人怎么赞叹你，都没用。因为那个东西是你要向内自己去验证的，这个叫疑情。你自己要仔细的去推敲，因为那个东西只有你知道，你用语言问人家，没用。你跟师父讲，不管哪个师父一定说：“很好很好。你已能发阿耨多罗三藐三菩提心。”师父还会喝杯水，赞叹你，很好很好。但是这种赞叹没用。你要的是，你真的能够得到这三个人的认可吗？

吉祥云比丘，这是讲第一个嘛，文殊菩萨嘛，再来就是善财童子嘛。因为他是真发心，得到人家的认可，那你要是得到认可，他们三个认可，释迦牟尼佛一定认可，毗卢遮那佛一定认可。

那认可以后呢？你在世间的生活里，照样有挫折，有困难，有诽谤，有是非，照样有，因为那是世间的。但是你的生命开始在转变，在超越。你要知道，这一个自我反问、自我求证、自我验证的这个部分，这个叫疑情，你一定要带这个疑情。

你到哪一天，你这个发心，会有真正的大成就者来跟你相应说，“你已能发心，是事为难”。这是真正行者的初机。那我告诉你，你已经入法界了，你已经证法身了。知道吗？

要真发阿耨多罗三藐三菩提心，是不容易的。就像我刚才跟你讲的很清楚，阿耨多罗三藐三菩提的生命境界是在那种状况中，那不是想象的。因为你要知道，你要走到那种状况，你要尝试过多少的困难、多少的挫折、多少的诽谤！当你没有直接的历练，不算。我不是说你一定要去遭受那些，但是你就一定会遭受到，你放心。因为这个世间就是巴不得给你难看啦。

古人讲的是与人为美嘛，是赞叹你嘛，你有成功，替你高兴。现在不是，你成功了，我就眼红、吃醋、发笑，想办法就是随便批评两句也好，是不是？你看看这个世间是不是这样。你看哪个人、哪个影星、哪个歌星，你也不认识他，随便就批评两句，表示你很厉害。这个叫独头无明，独头意识。古人不是啊，他会赞美人家，人家一有成功，他很高兴。他成功，我高兴什么？称赞如来嘛。是不是，现在不是，人家一成功，想尽办法，美女就已经很美啦，“眉毛画的高低，两边不一样高”。人家就很漂亮，“眼睛长的不一样大”。你都看得那么准啦？为什么？这就是心不清净。

所以，我们不求外面，我们但求里面。你真的发起这个心，这是很重要的。现实生活里的这些东西会有，不要在意。而且每一件事你都要训练“不要在意”。这个是很重要的，不要在意，你必须一再一再的训练“不要在意”，你才能放下。你要是一点在意呀，我告诉你会很难过。那个难过你也讲不出来，然后也不知道为谁诉苦，到最后你的心性就会扭曲。你要不理他。那就你平常就要训练。

我们劝别人是比较快的，自己遇到就不一样，因为冲着你来的时候不一样的。而我们要修行就是从生活中，这叫渐次南行啊。每一件事你都要去做，你去做才会有问题，你不做没问题，你没做谁批评你？对不对？你去做，做好了，人家会批评。诶，这个时候你就要留意了——“不要在意”。但是你能改进的你还是要改进，讲不在意是不在意，对你有益的，你还是要改进。当然，恶意的批评你当然不用去在意，无意义的批评也不要去在意。但是对你来讲，你认为有改进空间的你一定要去改进，你才会进步。

这个是讲发阿耨多罗三藐三菩提心，我们自我检验的部分，不是念过就好。因为这是修行，你真的发心吗？那你发心是真的像善财童子这样吗？能够得到人家的认可吗？那个认可不是要人家讲给你听。你说你给我证明，你昨天跟我说我是真发菩提心，那你今天来证明给他看，说我已发阿耨多罗三藐三菩提心，那没有用啊！你真发阿耨多罗三藐三菩提心，阎罗王已经找不到你了，因为你已经不在世间了，你已经到法界去了，知道吗？这个是各位自己要经常去很谨慎、很仔细的慎思明辨的地方。

能发心，“是事为难。复能请问行菩萨行。”不但能发心，又要行菩萨行。他直接就讲行菩萨行，这一句是总说前面他问的五个问题。五个层次全面包括进来了。“难中之难”，难啦，更难。我们是这样子，要能发心，真的能发阿耨多罗三藐三菩提心，这是菩萨的最大愿力，菩萨种姓的根本，那么这个叫做菩提种，也叫菩萨种姓。假如你没有这一个根本愿力在的话，那你所有的，记得哦！所有的善行都是世间善法，都是世间善法。把你全部财产拿去救人、布施、供养，也都世间善法。

我们北京，应该在北京，北京没错，崇祯皇帝在北京嘛。崇祯皇帝的前身叫马员外，他护持金山寺。记得，我好像记得，他有三个老婆，员外嘛，很多钱。金山寺要改建，年久失修，全部要改建，他就把全部财产都捐了。我因为记太多，有时候会记错，我没有羞辱他的意思，所以，记得他是三个老婆，还有几个孩子。后来为了修金山寺，财产全部变卖。到最后没办法，老婆一个一个休掉。休掉休掉，到最后他就什么都没有了。什么都没有啊，大殿盖成以后，他就死了。

金山寺那和尚就叫一个最壮的、最魁的、身体最好的和尚，把他的脚抬在肩膀上，头在地上，绕大雄宝殿，绕了十二圈半。绕了几圈，他就已经很累。

他说：“不行了。”

他说：“再跑再绕。” 

他说：“不行了，师父绝对不行，我已经受不了了。” 

他说：“叫你再绕。” 

“真的受不了了。” 

“真的受不了？真的受不了就放下吧。” 

他就跟他讲说：“马员外，你大功德主，你去吧，你只有十二年半的皇帝命，你就去吧，好好去当皇帝吧。”

这一个比丘，老和尚的弟子：“啊，是这样，那我再挑，我可以再跑十二圈半。” 

他说：“不行了，已经讲过了，十二年半。你再跑十二圈半，你只是虐待尸体而已。”

你不懂得因果，那老和尚懂因果。12年半，崇祯皇帝上吊自杀。他没有发阿耨多罗三藐三菩提心，把全部财产家当，连老婆都不要了，来护持道场，功德挺大，当皇帝，不错吧，上吊自杀。

你要留意到，发菩提心的重要。发菩提心以后，行菩萨道难啦！因为发菩提心是偏向理，行菩萨道是事，理、事要合，那事一走下去，问题就来了。你想想看，叫你当马员外你愿意吗？喔，死还不得好死，一个头还在地上绕了十二圈半，那还得了。叫你选，你都会“诶”。对不对？为什么这样？所以世人难行，难行。你要行，还要请问行菩萨行，难啊。所以说难中之难。

那菩萨行要怎么样，那很简单讲就是去找苦受难嘛，很简单讲就是这样，但是他不是无谓的，他是要帮助众生。但是帮助众生，不是叫你去替众生受苦，不是。你要帮助众生，你现在从你的立场好好去想如何帮助众生，这样就好。

譬如，以我个人来讲，我就想讲经，讲给大家听，就这样子有错吗？讲经给大家听，有错吗？就有人说：好为人师，喜欢坐在中间，听大家鼓掌。那我说有时候人不能来听，不然写书出书，给大家看书，“著作等身，标新立异”。诶？要不然怎么办？你要理他吗？我就不要讲吗？我书就不要出吗？所以你只要做事，肯定会出事，你要都不出事，大概你都没做事。当然，有些人可能会做得很圆融，圆融就不会出事，像我们这是直来直往的，是比较会出事。口无遮拦，动不动就骂人，被你骂到，他就咬你一口，“未证言证”。我从来没说过我开悟我证得什么。他说：“你在讲的时候就说你证得”。要不然我要怎么讲嘛，这个问题就在这里。

你想要做，你就一定有事，有事你要撑过去，不能退心，这是非常非常重要的一个关键，你要明知山有虎，偏向虎山行，这个是菩萨道的精神，而且要主动，还不能被动。这个是很麻烦，一主动，人家说你好高骛远、好为人师、攀缘，都来了。你稍微想休息一下，“哼，又退心了，你看，他是假的”。所以菩萨道难行，要能行。而这当中如何拿捏而不会偏差，这个没有很健康的人格性，你是没办法的。所以我跟各位讲，为什么修行的各种资粮当中人格性是第一条。因为你没有很强壮的这种人格做基础的话，你很容易给这些是是非非把你压垮，把你扭曲。所以我们同修们要相互鼓励的是在这里。人格性一定要健全，不然你经不起众生这么狂大的业力，他会压下来。压到你身上来，你不用怕，你一定要挺起来。没有为什么，因为粉碎的是众生的业力，菩萨的愿力是不会被打倒的。但是你的人格性不健全，你是很容易被打倒的。被打倒的不是菩萨的愿力，被打倒的是你的人格。因为你没有意志力嘛，关键在这里，所以各位要懂得这个部分。

现在我们来看这个问菩萨行，菩萨行是怎么难，那么吉祥云比丘讲了几个。

第一个，“所謂勤求菩薩道。勤求菩薩境界。勤求菩薩廣博淨行。勤求菩薩出現神變。勤求菩薩示現廣大諸解脫門。勤求菩薩示現世間種種作業。勤求菩薩隨順眾生種種心行。勤求菩薩示現入出生死涅盤。勤求菩薩于為無為心無所著。勤求菩薩除斷眾生種種煩惱微細過失”。

一共有十个，这个菩萨道、菩萨行讲的都很简单，那么他现在讲这个就有十个，而这十个都很大的，跟我们讲啊，你看看布施持戒忍辱这种菩萨道，六度，是不一样的。你看这境界有多广。

“勤求菩萨道”这是总说，第一个是总说。

第二个，菩萨境界。菩萨境界在哪里？当你遇到挫折的时候，那个时候你的心境就是菩萨境界。

有个公案，有没有？一个老和尚带个小沙弥，以前小孩子乱丢的很多啊，丢了以后，这个老和尚看到就抱回家就养养养……养大了。诶，很多老和尚要养的都养男的，不养女的。养女的才麻烦啦，长大就不知道怎么处理。所以，这个就带个小沙弥。

有一天要远行了，走到半路，小沙弥就问说：“师父，那个是不是姑娘？”

他说：“是啊。”

他说：“姑娘做什么？”

他说：“姑娘等着要过河。” 

“可以不可以跟她讲话？”

“不行！”

“不然她要怎么过河？”

“你别讲。”老和尚过去，就把姑娘背起来，背过河了。

这个小沙弥说：“不是不能跟她讲话吗？你怎么背着她呢？”他就一直挂碍啦，走了三十里啊，就受不了了，就问他师父说：“你怎么可以背姑娘？”

这个师父就跟他讲：“我都已经放下了，你还背三十里。” 

这就简单嘛！但是这种事情常常在我们的社会发生。“这个师父怎么跟那个姑娘那么近？”那么近又怎样？那就是是非、八卦、绯闻就来了。诶，好了，当他发生的时候，你那个心境，那就是菩萨境界了。遇到那件事情你去做，这个没事，因为你在行菩萨道，这个没事嘛，这个背过去放下去就好了嘛，可是当这些是非来的时候，你的心里如何自处，这个就是菩萨境界了。菩萨境界在哪里？是等是非反弹的时候才有境界啦，没有是非反弹没境界。做了就过去了，你还问为什么。“诶，我今天捐了三百块给一个穷人，他应该可以吃一个月了，这个功德很大。”是吗？这已经没功德了。这不叫菩萨境界。在做的时候不叫菩萨境界，他只是去做而已。可是当你做过以后，反弹回来的状况，你内心如何这个“徐步经行”，有没有？那个才叫菩萨境界。

好多发愿行菩萨道的人，就在这里失败了。为什么失败？他对于那个反弹的境界一来，他想要去处理。处理一次、两次大概没事啦，过了就好。当他一再解说的时候，那事情一直累积，到最后他的语言会矛盾。你不要解释，心安不乱，你才能过去。所以佛教界通常遇到这些事情都不解释。你怎么解释？不用解释啦，不管是怎么样，因为你有做，你背因果，你心有动，你要背因果嘛，身口意三业发生，你都要背因果嘛，那你还解释什么？对不对？

而那个心要不乱，这个才是菩萨境界，心一乱就已经是凡夫境界了。这个是一个基本的关键处。所以菩萨境界，我们很难去弄清楚。所以，“勤求菩萨境界”是我做过以后发生这些问题，我知道，我不处理。而不是说，我躲掉就好，躲掉的话，就不叫勤求菩萨境界。“我知道，但是不必处理”。

有这些境界通通要拜忏，这个叫业相。一百零八拜，谁跟你讲，你就一百零八拜，谁跟你讲，你就一百零八拜，你不必去解释。因为只有拜佛下去你的业才会消。这也是菩萨道里非常重要的一个关键，我们在跟各位讲菩萨道，行菩萨道圆融三条件的时候，对不对？对三宝具足信心；行菩萨道；有任何境界一百零八拜。对嘛，就这么三条嘛，就是这个原因。好。

“勤求菩萨广博净行”。“净行”不是一行，是广博。这个净行不是什么净行，就是心里清净，没有其他的夹杂目标，我只是去做，不求名闻，不求利养，不求回馈，这个叫做净行。“广博净行”是所有的事都做，你记得我们现在发愿，我跟各位讲一个很简单的就是随缘、随喜、随份、随力。你能做你就去做。

但是这里面跟你现实生活的一样，你要留意到，你这个人，我不是指谁啊，你这样的一个人，当你一天的工作，平均我们现在的话讲叫八小时，那你八小时做得很高兴、很幸福也很快乐，那是你的福报。当你八小时不够用，增加到十二个小时还忙不过来，但还可以啦，那这个是你的责任，你必须要做。当你同样的情况，你做十六个小时，还忙不过来，家里都没有办法照顾了，那你那个工作很显然你要降低你的职务，缩短你的收入，知道吗？缩到十二个小时，你负担得了。不要偷懒，我也要八小时，其他我不干，那叫没责任。知道吗？这个问题你要留意到，很多人认为说学佛是没责任的，不是。

学佛是懂得自己的能耐，可以扩张一点，增加一点，负担不了，我宁可放下。知道吗，你以十六个小时去赚来的钱你只换得家庭破碎，或者身体不健康。那你何必呢？我宁可少赚一点，尤其现在这个时代，大家在社会上都一直竞争，拼命的竞争赚钱，诶，你不要忘了赚钱是为了获得幸福啊。当你赚钱不能获得幸福的时候，那个钱不要赚了。那只是赚得灾难嘛，对不对？所以我们在遇到这些状况的时候，懂得“诶，这个不行了”。工作到这个时候已经超过负荷啦。不但做十六个小时既没有效率，而且我事务还要再增加。支出，身体体力的支出，其实你工作到十六个小时，你已经把家庭给支出了，家庭已经变成成本了。对不对？有没有？

所以你不要以为赚到钱，事业成功就好，那可能是灾难，因为第一个是你的健康，第二个是家庭破碎，第三个可能子女就变坏了，因为没有父母在照顾他。所以这三个是你最承担不起的成本，这三个，健康、家庭、还有子女。所以在这个时候你就应该减轻工作，减少收入。

减少收入你不甘心啊，对不对？人家赚那么多，我怎么赚这么少？那对不起，你的福报就是这样。这没有为什么。你说，“我就不甘心，一定要挺过去”。那你就准备家庭、健康跟子女，三个你要弄过去啊，所以你最好，这样的情况你最好是不要结婚，不要拖累别人。那你讲：“那我不结婚呢？”那你最好出家。出家，你在社会上赚得都少，出家都没薪水要怎么办？没薪水就没薪水。你要知道，有很多人很有理想、很认真，但是福报不够，这种人不要太自私为自己打算，多为众生打算，你还比较划算。好吧。

有时候讲到这里我们会觉得很奇怪，这个师父为什么不是鼓励人家积极奋发、奋力图强，赶快去接受训练或者师父指点迷津，给我灌顶加持，让我可以怎样怎样。你不必想那么多，因为你的福报根器他有一个模式在那个地方，你搞错了模式，你就不行了。所以我们就要安分守己嘛！你要懂得安分。在世间里懂得安分，就在你安分守己的时候，同时你在做超越的生命改造工程。你假如不懂得安分，就是不服输，那叫业障鬼。你越不服输就输得越惨。就像那赌徒一样，输了不甘心，我就再来一把，再来一把没钱了，你借我再赌下去，到最后你连内裤都被脱掉了。你不服输嘛，没用的，因为你福报不够嘛。越是没福报的人就是越不服输。所以有福报的人，他会“算了，让了”。过了就过了，那你还可以处理得很好，这是一个很重要的一个生命因素。我提醒各位，在行菩萨道的时候，很可以看到我们的家庭生活里你要如何处理，因为这是很重要的部分。

下面这个都比较长，里面的内容都比较广，我简单地跟各位谈到这里，剩下的部分我们明天再谈。今天谈到这个地里。

 

 

《四十华严》第74讲（2009年4月26日）A

 

我们昨天跟各位提到，这些菩萨境界或者广博净行这十个部分，相当的广泛，也相当的深刻。

对每一个中国人来讲，他对于菩萨行特别有一种感情，这不知道为什么。所以佛教在印度是佛的宗教，来到我们中国以后，我们变成菩萨的宗教。不是佛教，是菩萨教。所以印度是佛陀信仰，在南传，现在东南亚国家的信仰，也是佛陀信仰，但是我们中国的佛教是菩萨信仰，是不一样的。你有没有感觉到？菩萨信仰。他有一个历史的必然，那么也有一个民族性的特质。这个就是一个很大的研究课题。

在印度，因为佛在那边出生，他接受的是印度文化，那么从他出生一直到他入灭整个过程有八大胜景，就是八个重要的历史记录，那我们叫八大胜景。因此，佛陀就有八大塔，八塔。这个，处处都在表明所谓的八正道，八个就是八正道。所以，八相成道，在南传的八相成道跟北传的八相成道，不太一样。但是，大家都争一个“八”，就是八正道的意思。那么当中有一些差别，说法不同，那无所谓，那历史长了，不太正确。孔子到底姓不姓孔，已经不太重要了，历史太长了，谁知道那时候他姓什么。听说他儿子出生的时候，人家送了两条鲤鱼来，他就把他取名叫孔鲤，对不对？假如送两只老鼠来，那就孔鼠了。那个都无所谓，那个历史已经过了，重点已经不是当下的那个事情，而是他的意义。

那么来到中国，佛教来到中国以后就不一样了。不一样在哪里呀？因为佛不是中国人，他没有接受中国文化。但是真正的到中国来的，已经不是释迦牟尼佛这个化身，而是释迦牟尼佛的这个报身到中国来。那报身到中国来，是要中国人成佛，那这个跟在印度要给印度人成佛的方法不一样。因此就演变出菩萨信仰来。

所以在中国也有佛教的圣地，那叫四大名山，对不对？那四大名山没有一个佛，通通是菩萨。观世音菩萨的普陀山，文殊菩萨的五台山，普贤菩萨的峨眉山，地藏菩萨的九华山。最近，我们在浙江，蒋委员长的家乡，又搞了一个弥勒菩萨的雪窦山，有没有？不管怎样，都是菩萨，没有一个佛。为什么呢？菩萨可以示现出来教化众生，游走四方，可以有这样的情况。那这一点，刚好符合了菩萨的特质。那么这个菩萨的性格，也符合中国我们这个民族的一个特质，因为要实践。

中国，各位假如研究历史，你就知道，中国是一个实用民族，实用，讲求实用的民族，你知道吗？你不知道，我一直讲就白讲了。中国人重实用到什么程度啊，你问一问你自己就知道了！爱吃，满街都是吃的，那么除了吃的以外他不实际呀，吃下去最实际呀。这个说明中国人在现实生活里，为了维持现有的人身制度，你要留意到，人身制度的存在，所以他重视实用。

其他民族不一样，其他所有的民族，他都靠神来的，所有的民族在统治的手段里，他都用神来统治，高压，所以他们会争取人权。是因为他的神权太强了，所以他要争取人权。中国没有，中国本来就是人权啊，没有不人权的事。中国人在人权上面讲的是，人性、人文、人道。你去留意到这一点。这一点是西方人从来都不会去考虑到的，因为我们所追求的太微细了。

因为中国是世界上唯一一个不用神来统治的民族，你要留意到，中国是不用神统治的。他是用什么？用伦理。所以，中国没有一个主宰神。你注意看，没有一个主宰神。所以，中国是什么神都信。我们这里比较少，我们在台湾很多。这个石头长的很奇怪，绑个红布条就开始拜，叫做石头公。这里一棵树，那棵树长得奇形怪状，下面有个水池，水池里面奇怪，怎么有鱼啊，大树公，那就拜，而且香火又挺盛的。台湾没有烧高香的习惯，假如要有的话，那高香一定高得比树还高。为什么呢？中国人是无所不信。只要在你家附近，对你有恩啦，你就会感恩，你就会拜他。你知道吗？台湾很多大树公是什么？台湾常常有那台风，还有雷阵雨，他们躲在树下，可以度过难关，那个树救过他的命。石头公也是一样。台湾不是常常有地震吗，躲在石头下，不会被压死。等地震过后，他感恩啊。中国人很感恩的。

我不知道你们感不感恩啊，不感恩的要敲屁股了。要多感恩，随时随地感恩。你感恩很简单，就合个掌，合个掌就好了，就感恩。你不知道哪个时间哪个地方对你有所帮助的，你一定要有一个感恩的心。将来你感恩以后：我感谢，这个不知道何方神圣帮我的忙，好了，将来我有成功，我就拨点款子帮助社会。因为社会很多人需要人家帮忙，你没有办法回馈给他嘛。那个神帮你，你怎么回馈给他？那你呢，多做一点社会公益的事，救救贫困的人、有苦难的人，多一点施舍，少一点自己的浪费。知道吗？多一点施舍，你在家里，一天厕所不要每次上厕所都冲马桶，一天冲两次就好了，省一省吧，不要浪费水，不要浪费纸。那卫生纸“嚓嚓嚓…咚”，你知道那个树就受伤了。你假如擦桌子的纸可以让它干了，干了还可以再擦，那叫节约能源。你要为大自然多省一点啦。

那你要做什么善事？每年生日的时候，你几岁，五十岁种五十棵树。你看你一年花掉多少树，对不对？用掉多少纸！那你要回馈啊！回馈给大自然，不要只浪费。大自然的资源不是要给我们挥霍的，它是世界的一个结构。我们把人家拿来用不要紧，那你要懂得回馈给他，在用的时候要懂得珍惜！纸、电、水这是你最需要的东西，你就更需要节约，不要浪费。不要以为那很便宜，什么很便宜，没有的时候看你便宜！我们要珍惜！有的时候，就要感恩、要珍惜，以免到没有的时候，在那边懊恼，在那边后悔。你现在有，用习惯了，没有的时候，你怎么活？所以说，要带着这种感恩的心。这种情况对我们中国人来讲是很可行，我们也一直很在意。

那天，我是不知道，听说他也是个影星。因为我也没有看电影，我也不知道影星长什么样子。一起吃饭，吃完饭碗一放就要走。

我说：“不行。”

他吃完，他问：“为什么？”

我说：“吃饭，碗里要有剩下的米粒不吃完，你脸上会长麻脸。”

他突然想到：“啊，以前我奶奶也讲过。” 

我说：“讲过，你怎么不吃干净。看你长得还蛮漂亮的？假如你是麻脸，我看你怎么办，怎么演电影，对不对？”

你要知道，这个，我记不起来了，什么粒粒盘中餐，什么粒粒皆辛苦，是吧。那怎么念啊？打起来，打起来，让大家都看一遍。这老和尚法门学太多，门门都忘记啊。这几句话，你要常常念，这是一种感恩。你要想爱护这地球，环保，这二十个字，这叫什么？小时候背的，老了都忘了。这我们是常常念、常常念，可是现代人都不重视，根本，你看每次吃饭都浪费。不能浪费啊，吃到把盘子都吃光了，盘子不要吃下去呀，盘子里面的东西要吃光。我们现在都不吃完，炫耀。

你知不知道有好多人在饿肚子呀，你在点菜的时候替那些穷人想，够吃就好，不要浪费。每一次都吃到这样，吃不完浪费。那穷人怎么办？我们的资源，现在分配很不平均，集中到城市来，有钱的人浪费，吃不完。那乡下那些没钱的人呢？想想看，假如我们现在不懂得珍惜的话，我们子孙会很惨，会很惨。为我们的子孙存点福报。不要浪费。

这是什么？“锄禾日当午，汗滴禾下土。谁知盘中餐，粒粒皆辛苦。”每一粒米饭都很辛苦的，所以吃啊，你要吃完啦。现在不是米饭，米饭吃完，那盘子里的菜很多。那菜更辛苦啊！各位要知道，不管你吃的鱼呀、肉呀或者青菜呀，都是很污染的，很污染的。那你那些东西不吃下去，它本来就污染了，因为污染才生产出来，生产出来你又不把它吃完，那不是糟蹋吗？糟蹋。我们一定要懂得珍惜大自然的任何资源，这个都是我们民族性的特色。

今天我们这种民族性丧失了，太可惜了！太可惜了！这种优良的品德，你不要看它简单的二十个字，一定要常常念，然后要去做到，做到。相信我们，从我们每一个人个人开始，大家多节省一点，少浪费一点。我们偏远地区的同胞们，就有饭吃，不会那么辛苦。

不是你花得起花不起的问题，谁都花得起呀！但问题是你浪费这种品德不好，不要浪费！因为我们有这个福报，是没错，但是你福报用完了就没福报了。没福报就很惨了，所以大家要多省省福，不要消福、了福，不要把福了掉了、消掉了。我们在享福的时候，懂得再珍惜一点。这个是在讲菩萨道的时候很重要的部分，很重要部分！我们的民族性，有这样的优点，我们就应该珍惜它。

那么展开来，我们有跟各位讲过菩萨这两个字的意思，就是生命因素。就是生命因素，记得啊！菩萨不是一个人，是你、我生命里头的一个因素。有很多因素，所以有很多菩萨。地藏菩萨，是地藏这个因素；观音菩萨，是观音这个因素。

地藏菩萨指的是我们生命的蓝图。每一个人你都常常在问：我们人生的方向在哪里？生命的目标在哪里?有没有？这个就是地藏菩萨的生命因素。那个蓝图，你人生要有个蓝图嘛。你没蓝图,你就活得没目标、很茫然、很空虚、很痛苦，有没有？所以，为什么我们跟各位讲，你一定要…，嗯？哪里去了？地藏菩萨。昨天不是摆在这里吗？他消失了。所以谁说了，他在后面。那地藏菩萨是指这个意思，我们每个人都有人生的目标嘛，那个才灿烂啊。

那观音菩萨是什么？观音菩萨就像我们现在医学上讲的免疫力，你的生命有一种免疫力。什么免疫力？你前辈子的灾难，这辈子都忘记了，从医学来讲是大脑记不起前辈子的东西，其实他就是观音菩萨的生命因素。假如每一个人都把上辈子的留一半下来你记得啊，你这辈子就完了。你知道吗？你前辈子是乌龟的话，你这辈子怎么办？你在想：我老吃鳖，是吧？你前辈子是老虎的话，你这辈子怎么办？你不知道你前辈子是什么，那正好，忘记刚好。这个就是什么？复原。生命的因素帮你复原，你的免疫力很健康。

假如那种人，我不知道，说到你纯属巧合，常常有“我会记得前辈子是什么”，那你的生命因素免疫力不良。常常有人这样讲：我每次做梦，就是未来的，都会兑现啊。那我告诉你，你的免疫力会出问题啊。对不对？这个免疫力是什么？是观世音菩萨这个生命因素，他在起作用的。

所以当你，我给你举这两个例子就好，假如你人生茫然，找不到方向没有目标的，那你多拜地藏菩萨，多念地藏菩萨；假如你常常有的没有的，等一下前辈子、等一下下辈子、等一下过几天、等一下前几天的，这种情况出现，你多念观世音菩萨，你去注意看看。

那你也会发现，我跟你讲的这两个例子，大概你会发现，几乎所有念佛人，不是念地藏菩萨，就是念观世音菩萨，有没有？当然念阿弥陀佛的是另外，是另外。大概你会发现，只要念菩萨圣号的人，不外乎这两个，不外乎这两个。

而念佛的人，是另外一回事。念佛是一种觉醒，一种觉悟，佛是觉悟。为什么要念阿弥陀佛呢？念阿弥陀佛的人比较贪心，他不是要觉悟一个，他要觉悟无量个，对不对？无量觉嘛。所以念阿弥陀佛、阿弥陀佛，就把所有的觉悟统统包括在里面啦。说你贪心，你不相信，你也不甘心人家这样说你，那无所谓，反正你多念是好的。

另外一个是念药师佛，念药师佛的人通常胆子比较小。因为怕这个怕那个，念南无药师佛，所有灾难都可免，他是消灾免难的。因为他消除你的业障，他是特别有效。为什么？因为这个觉悟，让你很多很多没有必要的灾难都可以消除掉，都可以消除掉。

这个讲来话长，等有机会我们讲《药师经》我们再讲，讲《弥陀经》我们再讲。因为我们讲《华严经》，这个是附带带一下，要讲的话伤脑筋，要时间。因为《药师经》是《华严经》的眷属经，《弥陀经》也是《华严经》的眷属经，《地藏经》也是《华严经》的眷属经，它都有出处的。我们谈到那个经典的时候再跟各位谈。

那我要跟各位谈的是，菩萨的信仰。那你要懂得，菩萨指的是什么，是这样的情况。后面这几句，我就方便的跟各位带过去，不一句一句跟各位讲了，因为要一句一句讲下去，那讲不完。

好，我们看第四句。

所谓：“勤求菩薩出現神變。”

菩萨出现就是生命因素的什么？叫做发芽、生根，叫菩萨出现。就是那个生命因素要发芽，要生根。这个种子发芽生根，常常会烂掉。在发芽生根的时候会被鸟吃掉，对不对？但是，你的菩萨种性这个生命因素发芽、生根以后永远不退，永远不退，不会烂掉，你放心。你说：“我要发了芽以后没有修会不会烂掉？”不会烂掉，绝对不会。你的生命因素把菩萨种性发芽、生根，是非常重要的一件事。你有一个生命因素这样发芽、生根，那是值得恭喜的。套用佛家的话讲，他会天惊地动，会天惊地动。你要真发芽，就像前面讲的，要发阿耨多罗三藐三菩提心，是一定这个法界中产生六相十八变的震动。那你的菩萨种性，能够成长起来，能够发芽起来。

同样的，这个法界里也会产生振动，是不是六相十八变，那就不一定，但是你真的能够发起，这种震撼力是绝对的。因为你这一个菩萨种性，这个生命因素一发芽的时候，你跟那个菩萨，外面的菩萨、那个世界、那个佛，他直接就相应的，这个地方一定震撼。但是其他世界未必，因为他只是一个单一的生命因素。但是发阿耨多罗三藐三菩提心，是全法界都震撼的，因为他是全方位的。这是单一的，你要认识清楚。

所以，当你的生命因素发起的时候，你绝对不要恐惧，不要畏惧，你向前进就好。因为相应的菩萨、相应的净土会跟你相应，没有的就没有，他不相应嘛。所以我们讲说你这个时候一发起的时候，你的业力啊，业力啊，就跟净土的佛菩萨相应，他的愿力会跟你相应，是指这个部分。这个，各位要能够肯定这一点。

我跟各位谈这种状况，你大概在其他地方没有人会跟你讲。菩萨出现就是菩萨跑出来，观世音菩萨跑到你梦中来，这个叫菩萨出现。我不是这样跟你讲的。是指你的生命因素成长起来，这个叫菩萨出现。那你在学佛，本来就在熏习这个部分，本来就在熏习这个部分，那我们用个三教九流的民间信仰拜拜来求佛菩萨，那你是需要那个人，那一个人来到你面前来指点你迷津，你往东走会发财、往西走会升官、往北走会怎么样？会倒头栽，是吧。那怎么样不管哪，那个观念是不对的，是不对的。

有没有可能你会遇到，有这样的善知识，他只是个善知识，指导你说：“诶，你…。”他可能有一种特异功能，会算命、会看相，那也是可遇不可求。你不要专程去找这种人。常有人跟我讲说：“哎，哪里有一个高人怎样啊，你要不要去给他看？”我说：“我还不够高啊。”对不对？我还要找高人干嘛。不是我们自大，不是。是你自己的人生你有信心。常常有人讲说：“哎，哪里有个名医如何如何。”我说：“名医？他活几岁啊，三百岁以上就好。”没有办法，他一个人都不死吗？我跟你讲，照死不误。不是说医不好，真的你有那个症状，那个医生是跟有缘的主人相应的。他是神医再神啦，不救无命之人。当你命都没了，神医也没用。这是一个主要的关键。

我们不迷信，我们也肯定真有这种高人，有这种功夫。可是，你未必有缘。你知道吗？你未必有缘。那个曹植，是吧，曹丕，不是跟扁鹊吗，扁鹊不是跟他讲你有什么病吗？他就不信，就不信。等到要死的时候，赶快找他来，等这扁鹊到的时候他都要死了，已经无救了。早就跟他讲了，不信。这个学医的人都知道这种公案。这是没用的，所以你要懂得你要做什么，我要跟你谈的你一定要记得：跟一般外面跟你讲的佛菩萨信仰的，那种拜拜型的信仰是不一样的。

好，这个地方还有两个字叫“神变”。那“出现神变”这个神变的意思就是我们前面跟各位讲的，你在这个世间的结构里，它有物理现象在变化，四大现象。一个生理现象跟心理现象，这是一个生命中经常要运作的。那么他们扩大向外，就是物理现象跟社会现象。那就不是你本身所能掌握的。

大概所有的科学家研究的，这四大现象里，他只研究两个现象，一个是物理现象，还有一个呢，就是生理现象。心理现象跟社会现象在心理学和社会学家有在研究，那叫群众学。社会现象的，那个人的他就叫做心理学，不是很完整的，只有一小部分而已。因为他是从“所”的立场来研究，他没有办法从“能”的立场来研究。而且呢，心理学家不信科学家，科学家不信心理学家。这很奇怪，他们同一派的、同一宗的，还吵成一团，互不信任。

你看看佛法在研究这四个部分，各有“能、所”，从“能、所”一起研究的，不是单研究“所”。这三个字要弄清楚，研究“所”，“所”要括弧，不然就变成大学的研究所了。他只单独研究一个“所”的问题，他不能研究“能”的问题，因为“能”他没有办法。他“能”是什么，他还是受到刚才讲的，神权主义的影响。“能”的部分都属于神的问题，不属于人的问题。但是生命的存在，“能、所”是一起的，“能、所”相应才产生生命。这是佛法里头在讲的心理学上的一种特质。当然，传统佛法没有心理学。但是在佛教的研究领域里，从义学的立场来研究就带有这个“能、所，能、所”一起的，带有这种状况。

这是指在世间的这种相应。那佛法再告诉你，有几个大乘经典像华严的这种经典，他叫一佛乘经典，他讲的是另外一个世间，叫法界。法界的结构，不是这个六尘五蕴的问题，他不是尘境跟五蕴的相应问题，他是一个菩萨的愿力跟众生业力的相应问题。他法界的诞生是菩萨的愿力跟众生的业力相应而产生法界的；这个世间是六尘跟五蕴来相应才产生这个世间的。那么菩萨出现的意思是那个菩萨种性的出现，他已经产生了法界的最主要的“能”的问题，这个“能”一产生，跟“所”相应的那种状况，是世间结构里头的大脑思维所不及，这个部分叫做神变。因为他的这种运作是你大脑运作的逻辑没办法适应的，所以叫神变。

各位留意到，他是有标的的，他不是随便讲说“芝麻开门”，嗖，门就开了。不是那一个。他是两个世界不同的。告诉你这个世界的状况，不叫神变，那个叫你逻辑求证可以得到的，他是世间的结构，大脑结构里头可以做得到的。可你到法界那边去的话，大脑够不到，所以叫不可思、不可议，不思议嘛。那你到那里头是完全解脱的，所以叫不思议解脱境界。

那么从你这个世间把你转移到那个世间去，这叫做卦限转移。我们在修行，也是做这种训练的，在做这种训练。而这种训练他最重要的一个关键处，就是菩萨种性要诞生。你的菩萨种性不成熟，是转不过去的。所以当你菩萨种性一出生的时候，叫菩萨出现，当他开始起作用的时候就叫神变，是指这个部分。从这个地方来讲，理论上、义学上来讲都比较深。其实不是比较深，我讲你就懂嘛，回去就不懂而已，是不是？听师父讲好高兴啊，回家说：“师父讲什么？”“我怎么知道，我不会讲。”不是。这个义学是因为我们平常少训练，所以我跟各位谈，在这么一段你回去就要整理，整理出来，整理到你认为满意了，你有办法跟人家常讲，这个东西你就会很清楚，而且不管讲智慧也好、讲福报也好、讲因缘也好，你都会趋向成熟，趋向成熟。

我们同修们，你在听我讲，你假如是同修，佛法听得很多，我讲的东西跟别人不一样的，你就要整理。整理一个很简单的理论出来，大概一千个字左右，你把它整理好，要很熟练，然后经常跟同修们讲，讲这样的一个理念，你的善根、福德、因缘成长很快，这菩萨种性要诞生很快，很快。

你假如听完就回去了，听得很高兴，然后回去了：“是啊，师父讲得很好”。“讲什么？”“你明天去听就知道。”这对你不起作用啊，你的善根、福德、因缘，跟电镀的一样，镀了一层亮晶晶的，因为听得很高兴嘛，亮晶晶嘛。过一段时间通通脱壳了，要脱掉了。要深入你的根性里头，你一定要把它整理，要整理。这个东西呀，你要整理个三篇、五篇以后，三十、五十以后，那你来参加，我跟你讲，打禅七，你很快就入三昧，入定，很快。但是你没有，因为你的语言模式够不起，够不起。你要进，你进不去，那壳啊，叫无明壳，很硬、很厚。就跟椰子，椰子有没有看过？椰子壳很硬，你一般的刀子敲不下去呀，那你要敲破它，那你要怎么做，就是刚才的方法，你才能破无明壳，要入三昧才有可能。一入三昧，你的业力就全转了，你就能转业力了。三昧力能转业力，但是你必须要有一些资粮，不然进不去。

好。第五句：“勤求菩薩示現廣大諸解脫門。”

菩萨示现，他种性会提醒你，示现就是像昙花一现一样，刹那刹那，但你可以感受到。菩萨示现在我们每一个同修身上，经常会出现。那种出现的情况，我们叫灵光乍现，一闪，啊，怎么样。可是呢，等你要跟师父讲的时候，“我很清楚，可是我讲不清楚。”有没有？很多有这种情况，那这一种叫瑞相。瑞相出现表示你的善根是够的，但是因为你没有行法，你不会修行，所以你掌握不到。所以这灵光乍现。

诸位有没有看过打棒球？灵光乍现就像安打一样。那个安打要接下去，几次安打连在一起你还是会得分的，但你每一次安打以后就又被三振掉，就被三振掉，都连不起来，到时候都叫做残垒，残垒是吧？在垒上有人，结果已经要下台了。这个就很可惜。

现在我们很多同修啊，都是修到这种程度，快要成就，快要成就了，下辈子再来，又重头来。每一辈子都是在垒上，每一辈子都要重来，那你永远不能得分。你的这种瑞相要能够密集，就要像安打一样密集。密集安打你就会得分，知道吗？现在我们在修学都是这样。

那种情况最多的人，他有一个特色，绝对有一个特色，就是喜欢跑道场、喜欢找大德。跑道场，那个道场你没去过？哪个有名的法师你没拜过？回家抽屉一打开，皈依证掉得满地都是，因为已经塞满了。我告诉你，这种人瑞相不会用。就像那打棒球一样，残垒，垒上有人，然后又要换场了，那残垒就无效。所以你每一辈子，因为每一辈子都有一个残垒，那你累积多少辈子！所以，这辈子因缘才能成熟，每个善知识你都拜访，都没用啊。所以你现在看看，你手上有几个皈依证，有几个法名，就证明过去生你有几次残垒。那你下辈子你就再继续吧，一分也得不到。你的菩萨示现都没有用啊，因为你没有拿到解脱门，所以你不会修行。你一定要从解脱门来。

所以他有广大解脱门啦，每一个解脱们都很广大的，尤其在我们所讲的这种修行法里都是大法门啦。但是你就不修，你就只要在那里拜个师父，然后皈依、灌顶，然后拿个法名回来。那个法名都乱七八糟的。说乱七八糟你不甘心啦，但是叫你念，你也念不清楚。有藏语的、有巴利语的、有汉语的。问你叫什么名字，“法名？”“法名，有啊，我想一下”。还要进电脑去查一下。那这个就多余了。各位是广结善缘，福报很好，但是生生世世都在虚幻中晃过去，活得空虚、活得无奈，很有逼迫感，这就是最可惜的地方。

好，广大解脱门就不跟各位解释了。

再看下面：“勤求菩薩示現世間種種作業。”

从解脱门来看，他是倾向于声闻乘，修法的部分。从这一句来讲“世间种种作业”，这是菩萨乘。那么，从解脱门来看，他主要差别在这里，解脱门来看，叫入定。从“世间种种作业”来看的话，叫入三昧。这是有些不同，在修法上，在入定的门槛上他有这种区别。那么我们常讲，在家也可以修行，对不对？各位在家有没有修啊？没有。因为你根本就不会修。会修是在家会入三昧，那才叫在家修。

你现在有，好一点的是叫做在家修养，不是修行。那修养就是我们讲“生、住、异、灭”的时候，“异”的那个区块。修行是到“生、住”的“住”这个区块。进入“生”的领域就是成就的阶段。那你是修行还是修养？这很难跟你说。因为你要面子，只能说你修得很好。修得很好是修养、修养得很好？还是修行、修行得很好？这个不一样，不一样。那想修行的人当然希望是修行很好，修行很好不等于修养很好！修养很好不等于修行很好！但是呢，比世间人已经不错了。

你要是真的修行很好的话，这已经入佛种性了，已经挂号了，修行的时候是已经挂号了，入佛种性了。当然要证得如来种性就成就了。但是只有修养的话，那还在凡夫种性里，你要酝酿出菩萨种性，都还不容易。但是你是不是真的有心在追求呢？那你看，你遇到真正想修行的时候，你就会相应，就会相应。这是提醒给各位。

这两句，是一对的。

“勤求菩薩隨順眾生種種心行。”

这里面呢，就开始要进入好好锻炼的阶段了。在“示现世间种种作业”这个时候是总说，那么来到这个“随顺众生种种心行”就已经是微观了，微观了。众生种种心行，你要怎样子随顺呢？

有一次，有一个同修写了一封信，装在一个贺年卡里面拿来，贺年卡拿起来，当然是恭喜发财，下面一封信，我就把它打开来看，几个大字，那意思就是说“你讲经讲得很好，到底有没有修？你讲修行讲得那么多，到底是抄人家的？还是自己的？”

这一看啦，这火就要起来了，这火一起来，我就上当了。这火上一半就要变成冰才行。你看这火马上要变成冰，你看厉害不厉害。这一想：好好好，你这家伙，平常叫师父叫得那么甜。那怎么办呢？抬头一看，他还坐在那里呀，他就要看我生气的状况。

我就说：“你修得很好喔。”

“嗯…没有啦。” 

我说：“你真的修得不错。” 

“没有啦。”

我说：“你修到这么高的程度，师父怎么说你呢，你比师父高了。”

你看你讲话一转就好，人就怕人家赞美，要人家拍马屁，“你修得很好”。我很想说：“你这个王八蛋啊。一脚把你踢到阎罗王那边去。”但他就要听好话，“啊。你修的很好哇，怎么样啊，怎么样啊。” 

“啊，没有啦，没有啦。师父那个不是说你啦，你不要对号入座啦。”

又把我呛回去了，完了，还没看完。你要是真的跟他讲为什么，跟他论证啊，那一定吵架。你不要论证，你要赞美他：“哇，你修得很好啊。”谁啊？鬼啊，修得很好？修得很好还会讲这样吗？对不对？那你既然是这样子，有所不满，表示你修得很厉害，那就赞美，赞美，全部都转了，全部都转了。当然，他也很生气，不知道气什么，我也不知道他从哪里气起来，你也不用问他，问他为什么只是多余的。赞美啊，就把事情化解了。这个众生心行，众生心嘛，菩萨境界嘛。那境界来，它在考验你，你表现出来的是什么，你一转就没事了。“啊，你修得很好啊！大德！你是大修行人！”我几个名词，他就醉了。这个比喝100%的酒精更容易醉，马上就醉。这是众生心行。

所以你遇到挫折，尤其是你在家里，我不一定是说你啊，说到你也是巧合啊，你不要对号入座。家里的那一个，你最讨厌的，老是惹你，那你就多赞美他，为什么会惹你？因为他就是给你看不惯嘛。是你惹他，不是他惹你呀。你现在回去，从现在，今天开始回去多赞美他，“嗯，你今天好帅喔！”他说：“你吃了什么糖啊？”你说：“你今天好漂亮啊”。他说：“哎呦，你怎么喝醉了？”多讲一些赞美的话，他喜欢听什么话，你就多讲，那又不要成本嘛，对不对？你省得他来惹你生气嘛。多讲一些好话，就把那个生活情境转了。这是什么？众生心行啊！他就要你说他好话，你为什么不说他好话？

尤其女众对先生，先生在外面要发展，就发不起来的时候，回家他就发火。那你在家里呀，你最少家里那个舞台要给他发展。要怎么发展？你赞美他嘛。对不对？连你给他的赞美都没有，他当然发火。你一赞美他，他有得发展，至少这个舞台嘛，只有我们两个人，能够像个舞台嘛，他就不会发火了。我们常常不知众生心行，你只在那边计较，“我又没错”。是，你没错。你没错，他没舞台发展他只好发火。对不对？他一发火，你倒霉嘛。所以，我们不要让他发火，多赞美他。

明明是丑八怪，你也要说很美。你不要说“你不要那么胖嘛！”他就忌讳那个胖。那你把胖改成肥，那你不是自找麻烦吗？你就多赞美他：“啊，你好美呀”。“没有啦，我吃得太胖”。“哎呀，你这胖得刚好，跟杨贵妃一样”。你不要说假话嘛，你说：“你哪胖，你跟纸片人一样”。那是说谎话。他很漂亮，你就赞美他很漂亮。他不是漂亮，他爱人家说他漂亮，你就说她漂亮。他爱人家说他修得很好，你就说他修得很好。他现在不是真的要跟你好好研究。假如他是同修，所谓同修就是：“诶，哪里有错你要讲喔。”那是同修，那当然你要实话实说。这众生心行跟修行人不一样，他不是修行人，他凡夫嘛。凡夫你给他心理舒畅一点嘛。歌颂他，赞美他，他就醉了。他醉了他就会什么，好睡觉，好睡觉就不会吵你。要是他不好好睡，你就气，气到天亮。多懂得，这是心行。你了解众生心行，随顺他，随顺嘛，只是随顺他而已。那你到时机因缘成熟了，当他跟你配合得很好的时候，那你带领他来念佛、来吃素，那没问题嘛。

现在不是，两个对杠的时候，你还叫他念佛，他不捶你，就好了。当你多赞美他，她觉得你不错，你还好相处、还好说话，你讲的话他愿意听，你再引导他来学佛嘛。那你现在你讲什么，你讲一句，他反十句的时候，你还引他学佛吗？多赞美，这个叫随顺心行，众生绝大部分是这样。

当然你跟你的远亲债主相处到什么程度，我不知道啊，有些时候你这个时候突然回去赞美他一分，刚好他找机会捶你，那是你的业障。你不要明天来跟我讲，我回去赞美他，结果他打我。这是每个人的那种因缘环境不同啊。但是你要怎么随顺众生心行，这个是菩萨生命因素的一种发起。

下面这里：“勤求菩薩示現入出生死涅槃。”

菩萨示现，在菩萨种性展开以后，生死涅槃是无二无别，知道吗？无二无别。对我们来讲，生死涅槃是不一样的。生死是苦，涅槃是乐。这是从凡夫种性上来讲。从菩萨种性来讲，是知道有生死、有涅槃；但是对凡夫种性来讲，生死、涅槃是对立的，菩萨种性是知道有生死、有涅槃。因为生死是凡夫的境界，涅槃是如来的境界，这两个境界不一样。但是从如来种性来讲，生死涅槃是平等平等的，他是如如不动的，他没有分别的。菩萨种性是有分别，知道，但不对立。那么众生，是当然知道，但是很对立呀，所以他才会厌生死、欣涅槃，有没有？

你留意一下，这个都是基本佛教的部分。我是没讲，但是，在跟你对比的时候，谈到这些基础佛教部分，你就要弄清楚了。

凡夫在讲生死涅槃是对立的；菩萨讲生死涅槃是平等的，他是知道，但不对立；如来种性里头讲生死涅槃是没意义，因为他是一体的，他才是真正的平等平等。那菩萨讲平等是因为两个他知道，他在这边也可以，在那边也可以，所以他叫出入生死涅槃，他们不会选择的。凡夫是知道佛法以后，他厌离生死，要到极乐、要到涅槃那边去。那假如不知道，没学佛的，“这世间也不错啊”，对不对？“那我有钱，很好花费，有什么不好”。那是凡夫，他不懂得什么叫生死涅槃。那我们懂得生死涅槃的话，你就不一样了。这个是凡夫心性、菩萨心性跟如来心性的状况，他有不同的。

那在这个地方，菩萨为什么要示现，在两边出入呢？这给众生一种示范，让你知道有菩萨、有人间。

人间怎么样？人死了，火化就变骨灰了，撒了。叫树葬嘛，葬在树下。听说最近在流行，我们有没有流行？啊？没有流行啊，就是烧烧骨灰在树下撒一撒，叫回归自然。有人是，就把自己剁一剁，丢到海里去给鱼吃嘛，因为活着鱼吃太多了，死了就把身体还给鱼嘛，那个叫海葬。那有这种情况。有的是烧完骨灰撒下去的，有各种情况。这个呢，凡夫在生死中，只是生死的状况。

可是菩萨示现生死的时候，他会有一种状况，比如有舍利子，比如说有肉身菩萨，有没有听过？我们二十九号就要去拜访华严祖师洞的一个本如法师的肉身不坏，为什么？他就示现给你看嘛，你就会有信心了，对不对？修行，修行有成就的人是什么样子。他不必什么特别的防腐、特别的什么，他就是摆在那里就不烂，这个叫全身舍利，我们现在叫肉身菩萨，他是全身都是舍利。为什么？这就是菩萨示现，他来人间示现给你看，跟你一样，也是吃饭，也是睡觉，他也要马桶，但是死的时候就是跟你不一样。你两下子就死了、就烂掉了，他，哼，就不烂。他为什么不烂？不烂就不烂，回去就给你看。对不对？这个就是他示现来的，他入涅槃就是有这种盛况，就是菩萨示现。

他来人间生死是跟你一样，你不觉得他怎样。可是当死的时候，我们叫死嘛，菩萨不叫死，菩萨只是入涅槃而已。他一入涅槃，你就看到：哎呦，不一样哦。而且这个从释迦牟尼佛以来，一直这样子，代代相传。那一千多年前，你已经没感觉了，可是摆在眼前这个你应该很震撼吧。对不对？你到广东去看看，那个寒山，还有六祖慧能，三个肉身菩萨就坐在那里给你看。你说：哎呀一千多年了，那不知道真的假的。现在真的给你看嘛，对不对？两年前才走的，三年前才走的，现在你还可以看得到，仍旧还在那里。这个就是菩萨示现，好吧。

我们休息一下，等一下再跟各位再谈。

 

《四十华严》第74讲（2009年4月26日）B

 

     好,我们再继续往下看。这经文是由广到专、由粗到细。那么来到这个地方，他已经进入了很微细的部分。生死涅槃的问题能够把他平等平等化就不简单啦。我们跟各位谈到凡夫种性、菩萨种性以及如来种性对于生死涅槃的立场，他是有所不同的。

那么，再来的这个部分，他谈到：“勤求菩薩于為無為心無所著”。

“为”是指有为，有为法、无为法。那我们现在从凡夫种性来看，我们在求学佛法，当然是追求无为法。有为法都如梦幻泡影，如露亦如电。所以我们都认为是虚幻的，要放下它，这个是凡夫种性的一个特色。

那菩萨种性呢，有为、无为呀也是一样。他知道有区别，知道有区别，但是，有为就有为，无为就无为，这是菩萨种性的一个立场。他知道，但是两方面他是平等的。

到了如来种性的时候，有为法跟无为法他是双泯的，双泯的。这两个他没有这种区别。这个时候佛或者法身大士，他才能够很自在地出入。而且呢，他能够很自在地运用，那叫示现。那这一点呢，我们比较难。因为，我们凡夫不了解那种状况。

对于菩萨种性的这种认知而不区别，也就是所谓无所著，心无所著。这个我们可以体会。“我知道有为法是什么，无为法是什么，那我行在这个过程里，不会去执着要无为法。”

各位要留意到，当你执着无为法的时候，无为法也变成有为法。你要留意到这一点。我们常常说，“我是追求无为法的人”。其实你根本就是有为法。不要太执着。我们知道我要倾向于无为法，可是你有为法也要处理。

常常有同修这样讲，“那我们学佛以后，是不是要放任无为？”告诉你没有这句话，没有放任无为的。无为本来是一个真理，你要的是要尽责任，尽责任去做。

你当个领导，你要把领导的事做好。你不要说：“我现在学佛了，我可以当领导，也可以不当领导。”那你是不负责任。你今天当领导，今天把当领导的工作做好；你今天当伙计就把伙计的工作做好。哪天要你当什么你就把什么给做好。这个做好叫做什么，叫做本分。你的本分事就是你本来就应该做好。

你今天是个爸爸，你把爸爸的本分事做好，对不对？你是个妈妈，把妈妈的本分事做好，你是个儿子把儿子的本分事做好。守本分！你是个修行者，那行者的本色你要做好。这是个责任问题呀。

当你能够做好它，你会说：“诶，我们是无为法，我们要不执著。”你叫见鬼呀！该尽责任你不尽责任叫做你修无为法？那每一个修无为法的人都没责任啦？那菩萨怎么当的？对不对？那我要度众生，随缘啦，度众生就随缘？不是。你有一个使命感、有一个责任心。这一定要有的。你要是真正一个菩萨，在你的分内工作上，你一定把他做好。出不出色不管了，但是做好它是必然的。你不能够说：我发现当个菩萨随缘啊。随缘你最好不要吃饭了，随缘。哪有这种道理，责任你一定要尽到。

尽了责任，成与败，那我们就随缘。成功不必在我，名分也不一定加给我，记功也不一定记给我，对不对？那你就随缘嘛。但是在前面那一段你一定要尽责，后面在叙功行赏的部分那你可以随缘不要，这个才是真的菩萨。前面要尽责的时候你不做，到最后你一定发牢骚的，一定会抱怨，会发牢骚。那不对。所以这一点你一定要弄清楚，一个学佛人你在这一份本分上要弄清楚。

我用很简单的区分法，这件事情的前半段你一定要尽责，到最后那部分，人家论功行赏你可以不要，知道吗？你才是真菩萨。前面要你尽责，你说随缘啦。到后面你一定出问题，这个弄清楚。菩萨在世间，他很漂亮，他会让人家非常尊重他、恭敬他，就是这个原因。他尽责，成果，他不跟人家争。知道吗？所以有为法、无为法，你不会矛盾的。你会产生矛盾是义理上你弄不清楚，在事相上你迷惑。该尽责，你就尽责，这很重要。

有个公案，提供给各位作参考。这个人叫陆和，假如没记错，因为我记太多。陆和是梁武帝的一个国民，他也只能叫国民。梁武帝，大家知道啊，有没有不认识的？都认识吧？学佛人都知道梁武帝这位好皇帝，当了48年的皇帝，结果饿死在什么台上啊。这个皇帝不错，在历史上还是一个好皇帝。

那么他呢，在侯景之乱…侯景之乱知道吗？他当皇帝，他有一个大臣，一个大将叫侯景，作乱背叛他。就在这个时候啊，有个人叫陆和，是个大居士，这个大居士就要帮助他。

这个糊涂的皇帝，算好皇帝啊，但是也糊涂，就跟各位一样，无为而治无为呀，无为到侯景都作乱了。侯景啊，侯景之乱。我们有个同学，他是侨生，有点跟各位差不多一样的。侯景是什么？学历史的时候，侯景之乱，他说一群猴子在风景很美的地方作乱。（众笑）确实有些神似啊！他不是一群猴子，是一只猴子而已。

这陆和在协助他，也帮助他几次战争。这陆和是跟梁武帝在空王佛时代的同门师兄弟，他以这个因缘来协助他。这个时候他非常尽责，而且很会做战。一个大居士啊，他已经知道修行啊，已经知道，他在空王佛时候跟梁武帝是同门师兄弟。梁武帝只会修福报，所以他能当皇帝。这陆和是个大居士啊，修行功夫这么高，你就知道，是怎么样。一个菩萨，在尽责的时候他是怎么尽责的。

他不会像我们一样“哎哟，我已经受菩萨戒了，不能杀人。”什么叫不能杀人？在战场上杀戒全开，知道吗？大概没人像我讲这么笃定啊。但是在战场上你不开戒，只有你被杀嘛。这很简单的一个道理嘛。他既然要投入战争，要帮助国王，那他只有开杀戒啊。他不能够说：“我受了菩萨戒，我射的箭，射到你身上，你就倒下去就好，你不会死。”这不是演戏啊，对不对？这战争一起来的时候是不长眼睛的。但是他一定要达到他的目标嘛，要不然他怎么会投入战场呢？告诉你，这就是责任的问题。你到底尽不尽责任？！

所以发心行菩萨道的人是责任第一的，责任第一呀。你不要以为没有呀。佛法经书里头从不讲责任，你放心。你经本里头，华严经大藏经你去查，绝对没有责任这两个字。但是他有本色，行者本色。弄好啊，不要以为学佛都弄错了。不弄错的，他很清楚。

好，无为法，有为法，心无所著。

再下一句：“勤求菩薩除斷眾生種種煩惱微細過失。”

这求菩萨，这菩萨要断众生种种烦恼。这个尤其讲到“微细过失”，微细这两个字并不特别，不特别。但是微细这两个字，你看，在这个时候就出现，它有特别的意义，有特别的意义。

《华严经》里头有一个叫“甚微细智”，智慧到很微细的地方，叫做微细智。甚微细智是比微细智更细的，就我们讲微尘、极微尘的意思。这是如来智慧，如来的智慧。

那么凡夫有很多烦恼。那我们能讲出来的烦恼，其实都好解决。你放心，你能讲出的烦恼、你感受得到的烦恼都能解决。但是，有些烦恼你讲不出来。有没有过？假如没有的话，你人生没有痛苦。你放心，你现在有的烦恼都是贪嗔痴而已。贪不到，永远少一个包包，那个包包就在LV专柜上。只要你看过啊，你就少。永远少一双鞋，那双鞋在鞋柜上；永远少一件衣服，那件衣服就挂在model身上。只要你看过你就想要，那你要不到你就有烦恼。要不到怎么办？赶快跟先生要啊。要什么？要钱啦，要钱才能去买衣服啊。那个烦恼都好解决。有一些烦恼你讲不出来，但你又不知道是什么。你知道吗？有一些烦恼是你不好意思跟人家讲，不是讲不出来。那个都能解决。就是你自己本身也不知道你在烦什么，有没有？你没有，我就没办法讲了。你有，才有办法讲，那讲到你也是纯属巧合了。这种人生经验都会有。

有一种状况你比较清楚。比如身体不舒服，但讲不出来哪里不舒服。去给医生看，医生把脉说你怎样怎样，“啊，也对也对”。去给那个把脉他说的另一种病你“也对也对”。为什么？因为你只感觉不舒服，但说不出来哪里不舒服。这种病啊，比较难治，因为它才初发状况、始发状况。那烦恼的东西，是你潜意识里头的东西，这个叫做微细，这叫微细。

那么有一种，我们也叫习气，也叫烦恼的这种东西，是前辈子带来的，前辈子带来。比如，前辈子你是鸡，鸡，知道吗？吃饭他爱吃鸡腿的那个鸡呀。鸡有个习气，静不下来。鸡是静不下来，成天就地上挖挖，嘴巴一直撮着吃的。你看看你家有没有零食很多，就知道了，前辈子是不是鸡啊？有事没事一定要抽屉里挖一挖，拿个东西嘴巴里塞一塞呀。没有那些东西，你很难过；有了那些东西，你又吃不完，有没有？这是你在鸡的时候修了很大的福报，这辈子来做人。人是人啦，鸡的习气还在。因为你现在不能挖地，地都是瓷砖嘛，所以你会塞到抽屉里头去。瓶瓶罐罐家里很多啊，有没有？零食店的主顾，喜欢到零食店去买零食吃的。等一下吃这个，等一下吃那个，吃不完的东西，三餐就已经够了，为什么还…，那个就是那个习气，习气。

有些人呢，他什么也不要，家里干干净净的，因为他是老虎的习气，老虎不吃零食的。老虎怎么吃零食？老虎习气很好啊，它吃饱饭就睡，它肚子饿的时候会吃羊。它吃饱的时候兔子到它嘴边来，它也是嘴巴动一下，它甚至于不会把那个兔子给打死。那兔子很厉害，这老虎吃饱了，它就会跑到它身边去玩。这老虎肚子饿了，它跑得远远的。因为一只兔子对老虎来讲也不过是个点心而已啊。对不对？所以它一定跑很远。

这个是众生的习气。这种习气，也是一种烦恼，也是一种烦恼。当你发现的时候，你想要改，不见得一下子能改，但是你会很难过。我到他家去，什么都没有，坐立不安，因为你想吃点点心。因为他家是老虎来转世的，一点零嘴都没有。但你家是母鸡来转世的，到你家去什么东西都有啊，差点没变成杂货店而已。那这个时候，你一发现以后，你就想改。而改，你不见得改得过来，可是你看到那种情境你一对比，你的烦恼就起了。

这种烦恼是好的，微细烦恼你会发现，其实是好的，因为你这一觉醒啊，你就断了那种因，那种前辈子那种因，整个就全断了，但是习气你还没改，但是断了。这个是很特别的地方。那么众生的这种种烦恼里呀，种种烦恼里呀，我们要跟各位讲了，再跟各位讲，这些都可以改进的。

我们常跟各位讲，佛法在讲的是布施，布施。你要知道布施有四个东西，你一定要去学着布施，当然你现在做不到，但是你一定可以做。

第一个，布施生死。要不要布施？你说嘛。要不要布施生死？

第二个，布施病苦。看你要不要？病苦可以布施啊，但不是说我把病苦给你了，你丢掉就好，你不要丢给别人啊，丢给别人太过分了。己所不欲勿施于人嘛。那病苦你不喜欢，你不要把病苦丢给别人，你可以把病苦丢掉。

一个生死，一个病苦，一个是烦恼，烦恼要布施掉，丢掉就好了。

第四个，布施意见。少有意见，意见不要太多。

我告诉你前面三个好做，意见很不好做。当然你本来就是个不讲话的人，当然就没意见了。没意见有个性，有没有？你有好恶之心，那都是意见啦！意见不只是讲的，你只要有好恶之心这种情况，你统统要布施掉。这四个你一定可以做到，但是你现在做不到，你一定要去做。这是真正的布施的地方。你要断，很难讲，但是它一定可以断。

我跟各位讲，做什么事你不一定能做，赚钱，幸福、健康，你不一定能做，因为它是福报。你有福报你就很健康；你没有福报就病得一塌糊涂。可是那个业一过啊，病又好了，这是因为你的福报关系，你不能掌控。但是把它布施掉，是修行。布施是一种修行。你要记得啊，人，生为一个人，你什么都不行！跟你讲，你真的什么都不行，你现在认为你行是因为你有福报，你才行；你没有福报啊，你就万万都不行。但是你只有一个行，那就是修行。修行你绝对可以做得到。

布施是一个最好的、最直接的修行法。所以我告诉你，当你烦恼起意的时候，你就记得师父告诉你：把烦恼布施掉，把烦恼布施掉！那你当然现在你只能七上八下，丢一个来两个，有没有？那个回力球有没有打过？打出去，它就会弹回来，你只要打一次，它要弹回来好几次啊。所以你想把这些烦恼啊、病苦啊、生死啊、意见啊给布施掉，常常会得到反弹。但是我告诉你，有反弹证明你有布施，知道吗？表示你布施的手段跟要领不够高明，所以丢下去，就“嘣”又打回来了，就这样子而已。那证明你确实有布施，你的布施是有效果的，只是这效果不太好，对不对？那你再试，再试，再试。告诉你，你的善根常常直接成长很快，而且你的人生会转变很快，你的命运开始在转变了，开始在转变。

你记得，你从哪里可以看得到？从你脸相的变化就可以看得到。你不要天天照镜子啊，那看不出来，那微观哪。那你现在开始训练布施，三个月以后就不一样了。修行法门很多啊，布施是其中之一，而且是佛门中最重要的一个。因为这里讲到种种烦恼要怎么除断，菩萨要帮你除断，是你的生命因素帮你除断。那我现在告诉你，生命因素当中的布施就直接可以帮你断，最好的！

你想想看一个问题，假如一个人你现在遇到升官要不要升，大家都想升官，但你不见得升官以后会做得比现在更好，那你就把它当作什么？无常，随它去，布施掉。该我的，它自己会来，不该我的，我宁可不要，免得增加烦恼。你带着这种心境，做个回向就好。你不要拜托人家从后门送红包啊，不必啊，不必啊！因为，台湾那几个新星啊，听说二百六十八个，一个六百万，现在统统要吐回来，多领的薪水全部一并要扣回来。那你就知道，那你去，不该得的你根本得不到，得到也是短暂的，再来更惨，更惨。不必，你完全不必去做那一些事，你就随缘。起一个观想，起一个观想，我把它布施了，该来的，它会很圆满地来，不该来的，我也不要了。这个烦恼你就丢了。

我跟你讲，因缘成熟时，大家都讲因缘成熟时，很好，对不对？他有没有讲善因缘成熟？还是恶因缘成熟？每一个结婚的时候大家都讲“恭喜恭喜恭喜”，所以每一个想结婚的人都选择好日子。这美好姻缘，美好姻缘，都是好因缘，可是到最后为什么，离婚的时候没有人选日子？对不对？你会发现离婚会比结婚更好，为什么？我不是叫你们不要结婚啊，没有这个意思。因为结婚的本身，是最典型的例子。大家都会挑好日子，但不见得。公司、工厂要开幕的时候，很多人是挑好日子、选好名字，对不对？看笔画等等，有没有去搞过？开张都选择黄道吉日开张。倒闭，有没有？有没有选择黄道吉日倒闭的？所以这因缘在相聚的时候，善缘、恶缘，无缘不会啦。是有缘才会聚在一起的，但是没有跟你讲是善缘、恶缘，他无缘不会嘛。会在一起一定有缘嘛，没有不在一起。但是善缘呢？还是恶缘呢？你不知道。那修行告诉你，随缘。就是指这个。那你要懂得布施，懂得布施。记得这样的情况。

我记得有一次，我是举我的例子。

有个兄弟，说：“大哥，我要投资这个。”

那兄弟啊，自己的小弟要投资，你要不要？我就说：“好，我一份。” 

“好。”他很高兴，拿了。

前面五年赚很多钱，分红利啊，我就都把它押下去。到第六年，股灾产生的时候，输得一毛钱都没，而我照样日子很好过啊。

其他兄弟就来找了：“你怎么都不烦？”

我说：“他拿去的时候我就输了，就给他输啊，他拿去就好了嘛！因为，他只能拿一次，不能拿第二次。”

“为什么?”

“因为他没有还我，他不敢再讲第二个，对不对？”

所以呢，我投资你，其实我就当作已经输了。你再发什么红利，最高的时候一共有六倍，六倍我统统押在那里。而他们都把那个拿走了。拿走了，你还有一份。我已经有六份了。股份我有六份啦，当你倒的时候，倒了就倒了嘛，反正我只输一份而已。你给，不期望他回，你就不会有烦恼。但兄弟嘛，他要做事业。

所以我常跟各位讲，道场里同修相处，不可以有金钱来往。你知道吗？你可以给，可以给，但你不要期望他还给你。尤其你不要收利息，根本就没事。我有能力，你要给多少你拿去嘛，就给你呀。投资赚了，赚了就赚了，你的嘛，我已经给你了。那输了，输了就输了，我已经给了嘛。我不是现在你输的时候我才输，是你跟我要的时候我就已经输了，对不对？那你就很坦然嘛。你怎么会有烦恼呢？他要给你，也无所谓啊，我说“不用啊，你就继续玩嘛。”因为他在商场上，他一定玩到他死为止嘛，那你就让他去玩嘛。因为商场，他也不是做坏。但是，他就是有风险啊，那你为什么要把风险拦起来呢？世间事很简单嘛，它无常嘛。起来的时候你也别高兴，下去的时候你也别担心嘛，也不忧伤嘛。那你以这种立场你就不忧伤了。可是你要是跟着他数字那边上上下下，你一定被他牵制住嘛。

所以这是人生的一个很简单的道理，看你做得到做不到。当你钱给他的时候你一直听他讲说：多少赚多少赚。你一定上当。我只有一个判断，你是自己的兄弟，你要做事业，那我必须帮你的忙，我就帮忙，就好了嘛，我是帮他的忙嘛，他做起来也是他的，失败也是他的嘛。这不是简单的吗？

人生其实很单纯，就只有一件事，你什么都不行，你唯一行的就是修行。因为修行这件事已经够你烦的。（众鼓掌）你找了很多善知识，不知道找哪一个好。一看这个很魁，这个好，修得好，才这样子白白嫩嫩的，又会放光；一看这个也不错，仙风道骨，风一吹就要飞起来，这个也修得不错。那么到底胖的这个好？瘦的那个好？你就回去开始烦了。你看，连选择善知识你都有问题呀。选个道场更有问题呀，等下那个太远了，等下这个比较近啦！你怎么修嘛！当你把这些都摆平了，以后可以安心办道啊，你就需要一段很长的时间了。

好，要开始安心办道，才进入什么？资粮道。资粮道，还要前行，前行还要正行。这三个阶段通过以后，才进到我们真正的行法里面来。那好修吗？那你还搞那么多的世间法吗？世间法随缘，放下。那你真的要办的是修行，光修行就很重要了。

你现在开始能够，把修行当作你人生的第一件大事啊，那当下你就净土啊！净土啊，不知道哪个净土啊，净土已经注册了。最倒霉、最倒霉的也有极乐世界，知道吗？

可是你要是不把修行当作第一件事，而是以世间事作为第一件事，常常这样讲：“哎呀，我很忙啊，我不能修。”那，你没办法，因为你还被世间操纵着。当你在世间的忙碌忙到很忙，忙得没办法修行，你要记得，你的福报已经到极限了，你要记得，福报已经到极限了。

我们遇到很多人啦，他福报很够，有时间他想修行，这种人其实，他是还可以继续再做他的事业，为什么不做？因为他善根因缘成熟。

你，我不是说你了，说到都纯属巧合啦，真的忙到没办法修行了，我告诉你，警告你：你应该把一些世间事放弃啦，要留一些时间给自己，多一点时间自己享受。这个不是懒惰，也不是不负责任，因为你已经忙到没有办法喘气的时候，你很可能家庭、可能健康会出问题，可能子女的教育都有问题。你要留意到这些呀。所以你应该多放下一些世间，少赚一点，宁可生活的水平降低一下，你一定不要让自己的生命品质给降低。

你要记得，你在人世间里头奋斗的目的是为了追求幸福，不是为了追求名位或者赚钱。赚钱的目的也是为了你的幸福嘛，对不对？名位的目的也是为了你的幸福，假如你不能得到幸福，那些名位、那些金钱是没有意义的，是没意义。所以当你忙到，真的家庭生活的幸福都享受不到的话，那个忙啊，你要减少，一定要减少。这个我想不会有人告诉你的。提供给你作参考。成得了圣人、成不了圣人是一回事啊，但是现实生活拥有一个幸福美好的家庭生活，这是每个人的权利，假如没有这种享受的话，你是自我丧尽你的人权。对不对？人权就是享受家庭幸福啊，那没有叫什么人权，对不对？人性的本质嘛，你就应该要拥有这个部分，假如没有的话，那我们在奋斗什么？所以这个提醒各位，行菩萨道的人啦，这个部分一定是处理得很好。

好，我们再看下面，下面是一个总结。他讲，前面是讲说：善财啊，我们的话叫孩子啊，你已经能发阿耨多罗三藐三菩提心，然后这个是很困难的事你都做到了，更想要行菩萨行，这是难中之难。

那么菩萨行是什么？他讲了这几个：

“所謂勤求菩薩道，勤求菩薩境界，勤求菩薩廣博淨行，勤求菩薩出現神變，勤求菩薩示現廣大諸解脫門，勤求菩薩世間種種作業，勤求菩薩隨順眾生心行，勤求菩薩示現入出生死涅槃，勤求菩薩于為無為心無所著，勤求菩薩除斷眾生種種煩惱微細過失。“

十个。这十个是他总说的，他从粗向细、从广到专，都讲出来了。那要详细跟各位讲这个需要很长的时间。那么菩萨道的内容大概就是这些，就这些。

那你挑一个就好，这十个太广了，你看看要从哪一个钻进去。第一个，义学，就是知见上要正确。你不要把这个东西当作一般的知识念过去。我跟你讲一个，是你把一个的内容弄清楚，它就是一个课题。那么行法呢，你要做上去，去做的时候发现那些问题，那慢慢地再去过滤。行法不是从这里下去，因为这是总说，都是总说。

好，他简单地把菩萨道的内容介绍了一遍，因为前面，他请法的部分嘛，所以他总说这个部分，讲完以后，他就自我介绍，这个地方他要自我介绍。

他说：“善男子”他跟善财童子讲，孩子啊。“我得自在決定解力，信眼清淨。智光照耀。普眼明徹。具清淨行。慧眼遍觀一切境界。善巧方便離一切障。以清淨身。普詣十方一切國土。恭敬供養一切諸佛。以信解力。常念十方一切諸佛。以總持力。受持十方一切佛法。以智慧眼。常見十方一切諸佛。”

这是他总说的一个介绍。他的成就，这个善知识，递一个名片拿出来，就跟我们一样，我们名片拿出来不是某某公司，对不对？倒垃圾的，职务嘛；或者某某公司，扫地的，这个名片职务先讲清楚啊。诶，你不要以为倒垃圾、扫地怎么样，这还是一门学问呢，你要把它做好很不容易呀。你可能会说名片拿出来都印老董，老总，老总就是老是水肿。这个名片讲的是一种自我肯定，但是，现在名片已经腐烂了，你要能够确确实实做得到，那个才是这个名片是真实的。世间的名片是无常的，是无常的。

好，你看，他讲：“我得自在決定解力”。这个很重要，这个决定解的“解”呀，就是十住位的“住”。我们跟各位讲过，他第一个讲说：要学菩萨行，对不对？要学就是解的意思，是十信位的法门，是十住位的法门。住啊，就是解，十住位的“住”，解是指这个意思。这个住的意思就是解的意思。所以他讲这个。

这个经文，在这个地方，印度文原文是不是这样写，不知道，我们现在没有那个东西。因为他在做自我介绍，前面跟各位讲过，它前面的经文最少有十页以上，要描述吉祥云比丘的这个部分，他已经把它删掉了，所以他在这个地方要做这一个翻译的时候，他一定要很肯定他的部分，而且要确定他的这个位置。他的位置是十住位的第一位，这个叫做初发心住。这一住的名字叫初发心住。所以，他对于法界里头的行法要彻底了解，尤其在布施这个法门。这一位的是指布施。布施就是把世间结构的那些东西统统要丢掉，要舍要放下，所以他讲“决定解”。对于入法界，他非常清楚，对于世间的一切他要完全放下，这个“决定解力”是指这个意思。各位能了解吗？要弄很清楚啊。

这个“我得自在决定解力”那是什么东西。我想这内容就是这个内容啊，你要把这个内容给弄清楚，要不然“我得自在决定解力”就是我得自在，我很自在，凡事我都自在、我都了解，那个从文字解释啊，那没意思。他就两个部分。对于法界他很清楚，对于世间他完全放下，完全叫做决定，知道吗？决定解在这个地方。那么，法界以后的怎么样？这是善财你自己要去走的。

吉祥云比丘，这位善知识你要能够遇到，非常难得。他是住位的第一个，他是入法界的大门，你要是得法身大士，第一个老师就是吉祥云比丘。你要能够遇到，真的是百千万劫难遭遇啊。这是一个非常重要的一个关卡，所以他给你这一句很清楚的交代：“我得自在决定解力”。

这个经文原文叫什么我不知道，经家怎么写，我也不知道啊，但译家在这个地方是特别琢磨的。因为这一句，把这个位置，吉祥云比丘所在的位置跟善财童子现在所处的情境交待得很清楚，很清楚。因为所有的经文，没有像这一句这样明确地讲：“我得自在决定解力”。我得什么什么，有。每一个善知识都有我得什么什么解脱门，我得什么什么法门，都有。这个“我得自在决定解力”就是吉祥云比丘的法门成就，法门成就。但是他这里没讲法门成就，有没有？这是他语言模式上面一个特色。他因为下面这一段整个都在解释他的这个成就、他的法门。

他说“我得自在决定解力”，力就是能力嘛，我得了这个成就，有这个能力。

“信眼清淨”。他讲什么？信眼什么？我对法界的存在，法身的存在我很清楚。

“智光照耀。普眼明徹。具清淨行”。都是对法界这边展开的。“智光照耀”就是佛光照耀的意思，智光是智慧。

我跟各位讲过，智慧就是般若空性的意思。这个智慧跟聪明不一样，这个智慧，空性的空是什么？空性的空是指世间的这种结构，五蕴六尘的这个运作我完全放下叫空，完全放下。那么我所起的作用不是用五蕴六尘的相应，而是用法界的相应。法界的相应是愿力与业力的相应，那跟五蕴六尘无关，你要留意到这一点，所以这个叫做“智光照耀”。很清楚的，我的愿力跟众生的业力是相应的。那你今天来这里就是业力相应。

那我们再看，善财童子来找吉祥云比丘，那我们来看前面的经文，你看，他是一种生命因素跟菩萨的性德相应，对不对？“过七日已。见彼比丘。在别山上徐步经行”。有没有？这完全是法界的状况，不是世间的状况。你要留意到这一点。这个表达得很清楚，表达得非常清楚。因为我们在读的时候都从文字上看，你没有留意到这一点，弄不清楚啊。这个完全是讲他在法界的情形。

“智光照耀。普眼明徹。具清淨行”。普眼是他这个法门的名字，这个法门后面没有，叫普眼法门。这个我们后面再讲。

“具清净行”，他的行都是法界行，所以没有世间五蕴六尘的这种沾染，所以叫清净行。

“慧眼遍观一切境界。善巧方便离一切障”。是讲他智慧运用，对于法界的一切境界都很清楚。

那么这个一切境界，我要跟各位讲。他因为有一个“遍观一切境界”。应该来讲“慧眼观一切境界”，再加“遍”的话就是有重复的意思。所以经文的语言模式他有重复的意思。我遍观就一定观一切境界嘛，我观一切境界就遍观嘛，那既然又讲遍观，又讲一切境界，他就有重复的意思。那么这个经文里头一讲到重复，那就有一种急着成就的情况。

所以他慧眼遍观一切境界，他包括两个因素，他的意义就不一样。

用慧眼遍观，你一定看到法界的境界，对不对？这是一个。

那么他这个重叠的时候就表示他所看到的境界不只是法界一真法界的境界。一真法界，又有一个叫做性起法界跟缘起法界。性起法界里一个修行者一心所现的叫做一心法界。这里面有很多东西。那么性起法界是菩萨与菩萨相应，佛与菩萨相应，这个叫做性起法界；那么缘起法界是菩萨与众生相应。这个部分大家容易了解。

还有一个是娑婆世界、五浊恶世。哇，这个就来了。五浊恶世算不算法界里面的一份子啊？算，算。假如你把五浊恶世从法界里头隔开，那你在有为法、无为法就心有所著，有没有？前面讲到了，有没有？如来种性里头啊，有为法、无为法心无所著。所以娑婆、五浊恶世也算法界的一部分，所以他“遍观一切境界”，遍观一真法界、遍观性起法界、遍观一心法界，还有遍观缘起法界没问题，他还要遍观娑婆世界、五浊恶世。知道吗？他这个意思是指这个。

所以很多经文里头要表达某些意境的时候，你从文字上是绝对看不出来。像这一讲的一切境界讲到哪里去了，你就不知道了。文字上念过去，要注解、讲解也很简单，销文解义都不难，但是实质的那个状况你达不到。因为这个你只有从修行中来看。我从经文跟你引证还可以说前面讲的什么“菩萨于为无为心无所著”来引证说这个娑婆世界也算在里面，这个还可以，这是从义学理论上来讲，学术理论来讲。但是你假如从禅观来的话就更清楚了，这些本来都存在的，本来都存在。

“善巧方便离一切障。”这个有障是指世间才有障，法界里没障。那么，从这个地方以后，他就完全放下世间了，所以，就离一切障。但是你要知道，他既然在遍观一切法界的时候有娑婆世界的存在，这个障碍会存在的，是存在的哦，但是他可以把它挪掉。怎么挪掉呢？就是这里所讲的“善巧方便”。而这个善巧方便不是作意，他是以三昧力转一切业。

这个三昧力是你要修行成就的，那这个在禅观里头就讲得很清楚了：从初果到四果之间，那么你的禅观是怎么进行的？这里头有一些业力会出现。那么你在修行中业力你可以把它转掉。那转掉的东西，是在法界里头。我对现代科技不知道啊，你们在发明IT的时候有没有设定很多东西在里面，对不对？有没有？那个程式怎么改，有没有？应该是这样。我是没有进行那个东西，不过以前读的时候还读过了。大概你在设定的时候在发明那个软体程式的时候就要设定进去的了。好，那个禅观跟这个情况一样，你的禅观的里面是理上他不是理上，他其实在法界中就把那些你生命中所会遇到的障碍你在里面调整好了。所以你既然在里面调整好，你放心，你出定以后、出三昧以后，在生活中那些东西都会出来，但是你不要理它，它一定会过关。因为你在软体上已经调好了，有没有？

重点在这里呀，所以你要跟我学就是学这一个啊。这个不是说，你这样子，“哎。师父我要跟你禅修”。师父说“怎么修？”“我要跟你修，跟你刚才讲的那个”。对不起！资粮道先具备，事修法先弄好，要不然这里你进不去。就三昧力进到那里面，在禅观的过程里，在禅观的过程前面还有一个叫壁观。

壁观知道吗？“墙壁”的“壁”呀，有个人壁观九年是谁？达摩，就修这个。达摩是到嵩山少林寺才修这个。他先上去以后，自己先壁观，怎么壁观？就是真心停在那个地方，自性不起作用，真心也不下海，这个叫壁观。知道吗？不要写成关闭的“闭”啊。不是那个闭，墙壁的壁。

这个壁观成熟以后，那个根性在运作的时候它才跟根性相融合。那在根性融合的时候，你的业力就会出现。如何处理这些业力的问题，就是工程面的问题。我们常跟各位讲说，你会迷路就是进到里面你就迷路了，我会说你进不去，像椰子壳那么硬你进不去，就是你这里进不去。你壁观不能成立就进不去呀。壁观成立以后，壁观要到成熟，成熟以后再进去。那根性就跟真智相结合。根性跟真智相结合这个叫照住，根性跟真智双泯的时候叫照见。照见以后再进一步照见五蕴皆空，才进法界，才到这个地方来，前面我们跟你讲，现在就是照见五蕴皆空的时候。五蕴既然皆空，那六尘五蕴就不起作用了，五蕴不起作用，一切障就离了嘛。

这理论很简单，我几句话就讲完了，你来gu…，不是gu，gu又变台语了，你要去搞这些状况，要把它搞好，要几年功夫。那你假如很多杂讯，告诉你一定搞不出来，一定搞不出来。因为你在这里头，因为我在…，你假如要我来指导你，那很简单，那个很重要的那个关卡，那个语言模式在运作的时候，那程式在运作，你知道吗？那IT，那工程师在做都是很简练的语言，很简练的语言，他没有办法跟你再从头讲起，从头讲起到大学里面去修。来到这里大家语言模式都已经架构好了，是不是这样？同样的，我们现在，你要进到行法这里面来，就等于到IT的总部来了。那你一些基本的东西在大学里头学校里头就要学好了，来到这里一讲起来大家都有共识嘛，那你假如这个语言没有共识，你来到这里，每一次都要从头讲起，还要再四则运算，还要再(a+b)2=a2+2ab+b2，从头再教一遍，那要教到什么时候？不可能的。所以，前行一定要修好。

来到这个地方就一个要进去的，这不是你给师父多少红包的问题。“师父人家给你100万，我给你1000万，你就给我参加吧”。参加可以呀，对你来讲白费嘛。不是你要给我钱，不要。我看到钱也很喜欢咧。对不对？那问题是你来没有用啊。你进不去呀，你前行一定要有啊。没前行不行啊。所以跟各位讲你一定要多参加一般的共修，前行一定要参加，而且很抱歉，别道场的还不管用，因为别道场你在别道场，因为那是别人的一套模式。你今天要来修这个IT方程式的话，那是IT的。你要去修文学的语言模式就跟文学那边学，看你跟谁。你走哪个学院是哪个语言模式嘛，你走这个学院是这个语言模式，关键是在这个地方。

好，所以这个地方你看，向法界走，世间的放下，很清楚了。好像时间又快到了，下面要讲，又是另外一段。我想今天我们就跟各位讲到这个地方好了。明天我们再把后面这一段跟各位做个结论。这个要快还真快不起来。

 

 

《四十华严》第75讲（2009年4月27日）A

 

我们昨天讲到这个总结的部分，吉祥云比丘说“我得决定自在解力”的这种状况。那这里头几个问题呀，我们要留意到。

一个人，以我们凡夫来讲啊，说我有什么成就什么成就啊，这是有绝对的信心。但是呢，在佛门中，这样讲的人，一百个当中有九十五个是假的。不要太相信说“我有什么成就、什么成就”，那没有意义，没有意义。世间法中这个是可以验证。世间法它可以验证。世间法怎么可以验证啊？我有成就，什么成就啊？我赚到钱。你有钱没钱就知道了嘛，对不对？我成就有多少？我看前面的数字后面有几个零嘛，就证明我的成就嘛。对不对？世间的技艺、能力，都是很容易来验证的。

有一个大德，跟我一样从台湾到北京来。这个人少见多怪。大德啊，他也是官宦之后，因为养尊处优啊，不知道整个社会的民情。来到大陆以后，到了北京以后，就有人跟他介绍，有很多高人。高人知道吗？高人一等的高人。那么他遭遇了，他就很惊讶，这么不得了的高人。

有一天我们见面了，他就特别叫了两个高人，把我整了一下。真的是非常痛苦，我说：“是高人，太不高明。”因为，台湾本地好多这种高人，他整人不痛苦的，你懂吗？

我们有很多大师级的这些治疗师。这些所谓大师级的治疗师，基本上，基本上…我告诉你，纯“密医”。纯“密医”啊，他没有执照，但是，他有本事。为什么啊？因为中医本身没有什么标准执照。那么在台湾，这种人是满街都是，满街都是。而每个人各有一把活，干活的“活”。所以呢，你有什么能力，你马上有东西可以验证，是否高手啊，那是见真功夫。

可是佛法中的修行啊，你有没有成就啊，你没有办法验证。所以我跟各位讲，真修行啊，这个人他重修行，他不重他的成就不成就。你记得两句话：“佛法大如天，禅门深似海！”大如天你摸不到边，你有成就又有什么用？你还没有到边啦；深似海，你还没有到底呀！所以说你有成就，毫无意义，毫无意义！

那么，当他会告诉你说，他有成就呀，那不是没意义吗？所以，真有成就的人他是一个地方在运作，他成就的方法，他怎么成功，怎么到达这个境界，那个途径，你要跟他学的也就是学那个过程，知道吗？他成就大与小无所谓，他能不能教你，假如他不能教你，只用那一种口号，那是在迷惑你，你不要被骗了，不要被骗。我提供给各位作参考。

佛法为什么不讲神通，不讲感应，不讲算命，不是佛法不会，又怎么样嘛？你再怎么算命，怎么看八字，你还是要死啊，没有说看一看就不死的啊。那你再看不是一样要死，那既然是这种无常在变化的话，我们就不用太在意了。我们现在要的是，当这些无常在变化的过程当中，你的心能不能调适，对于无常的变化，你能不能应变，关键是在这个地方！你能够应变，那无常啊就平常了，平常啊不是无常，就平了。

你不会应变，稍微有一点状况，那你是自找苦吃。你自己马上就栽下去了，往那个坑里栽下去。那很奇怪呀，人家才瞄你一眼，你就说：“他怎么瞪我？”谁瞪你呀？他眼睛就扫过去嘛，刚好你的角度切过来说，他白我一眼，谁白你一眼啊，你问他，他说：“哪有”。那你不是自找苦吃吗？为什么会有这种情况？是你的应变能力不够，你常常有个恐惧心——人身是痛苦的。不要恐惧，以平常心来，那，你培养这个部分，比你去预知明天会中奖啊，或者明天会亏本，来的重要。对不对？各位试想看看！

所以你进入佛门，告诉你，不要老是追求那一些灵验的，这个师父会不会算命，会算命又怎样？师父帮我算一算我明天会不会赚钱，你明天会赚钱，不用算你也赚钱，不会因为师父跟你算一算，你不会赚钱你就变成会赚钱，没有这回事。你会不会赚钱不是师父帮你算的，是你前辈子已经修来的。所以重点在你，不在那个人，要留意到，这是要跟各位谈的。

但是这个地方他讲的很清楚，我有所成就，甚至于以后每一个善知识都告诉你，我有成就，这不一样。这是在法界中，这绝不是在我们这个世间里，在法界里你有没有成就。法界，有方法可以验证。但是我们世间人没有办法去验证法界里面的人，因为那个成就你不知道。

我跟各位讲得很清楚，这个世间是六尘五蕴的相应而产生的，现在你运用的就是六尘五蕴，所以修行最起码你要修到五蕴皆空，有没有？《心经》上面讲，照见五蕴皆空啊。你现在，五蕴没有一蕴能空，通通不空，那你根本就没有办法去了解法界内的东西。法界的是不用五蕴，不用六尘。那么法界里头用什么呢？他的结构是菩萨的愿力跟众生的业力相应，那你的愿力没有发起来，你就没有办法去跟众生的业力相应，所以，每一次业力来临的时候，你都痛苦难当，跟各位讲，愿力你要发，你不发起真正的愿力啊，你不能行菩萨道。

但是呢，发起菩萨愿力以后，并不表示说你会无灾无难到一辈子。不是！它一样，因为你过去造的业，它还是会降临。但是呢，有惊无险，知道吗？会惊涛骇浪的考验，但是不会有危险。但是，你愿力发不起来，或者是假愿，或者是爆发出的热情愿，热情愿没用，热情一退，你的愿力就像气球消了气一样，那个愿是不行的。要能够持久，不但要持久，你要去实践，要去对你的愿去做，去实践，去利行。

那么在利行的过程当中，你也会有灾难，也会有挫折，那不能退心，继续往前走，所有的灾难都会挺得过去。挺不过去呀，那就证明你过去造的业太可恶了，所以你只好以死相报，那否则所有的业你都会过去，都会过去。

因此啊，当这个业苦来临的时候，我们不抱怨。你记得啊，不抱怨，不畏缩！你不要以为“我都发菩萨愿了”，为什么这样？你怎么不想一想，以前你做的太过分了。对不对？不用担心，真的你发愿。

在发愿的同时，为什么跟各位讲说，一有业相现前的时候，赶快要拜忏，关键就在这里。因为谁知道我们造什么业呀，对不对？你不知道造什么业，那你不知道为什么你去拜忏就好了嘛，业相现前就拜，业相现前就拜，你别那么计较，我那个业只造一点点，我拜三拜就好，那你拜一百零八拜你不吃亏呀，你存一百零五拜的福报在，对不对？这个是我们跟各位谈过的一个前提性。

所以，培养你的愿力，把你的菩萨种性给增长起来，这是真修行的部分，已经跟你讲到实修的部分了，不要再问我，师父要怎么修？师父不要修，师父怎么修，师父知道，是你要怎么修才重要。培养菩萨种性对我们因地人来讲非常重要，但是你菩萨种性在培养的时候，不要以凡夫种性，就是凡夫的观念去计较，我已经发心发三年了，怎么还没有一点境界？我菩萨道做那么多，每天这样供养，每天这样布施，啊，怎么好运都没来？那你不是在赌博，你也不是在做买卖。你在对你自己的生命做投资，这个投资不是这辈子收获，等下辈子吧，不要急，不要急。

好，现在我们来看经文，他后半段这个部分怎么讲。

“以清淨身普詣十方一切國土恭敬供養一切諸佛。”这个清净身是行为模式了，但是这个身是讲本体，清净身的意思就是纯粹的本体，本质的部分。这个本体，无有杂染。

那这里头，我要跟给位谈一下，我们看一下那个“生住异灭”那个图（看那个图，有没有？那个，那个给我一下，坏了，这么利害。昨天放一天没用，不坏，今天要用就坏了，啊，“生住异灭”这个图里头，我们看。好，上面这个部分，好啦，不要再放大就看不到了。）

我们讲的本体，清净身的本体，是指“生”的这个部分。那我们现在，凡夫们，他的人生是在“异、灭”这边。

假如你得失心很重，计较心很强，对立心很严重的话，那这个时候你是在“灭”，变异念这边。

假如你现在已经有所改变了，学了佛以后不太计较了，偶尔也计较一下。尤其谁都不计较，就跟你那同个屋檐下那几个特别计较。这个是习气，这个叫冤亲债主嘛，对不对？所谓无缘不会，这个恶缘会在一起啊，讨债还债，无债不来，结果都是讨债会在一起的。那个时候其实你已经降了很多。再降一点，意识对立、竞争不那么强烈，那你就到善恶念这边。这个善恶念的人是比较有修养的，是讲修养的人。这个时候啊，你讲什么清净身都不清净，只是你很虔诚而已，但是本身不清净，清净是超越的。但是你虽然有诚心诚意啊，但你不见得你做得到，不见得做得到，因为你的杂染很多，必须一直到把中心价值观给除掉，到达净识。到净识的时候，是单一概念，你的概念，就是我们一般讲的观念，那个观念你很单纯。

人家谈个什么，“哦，是！”就这样。你现在的情况有没有这种情况，当人家一讲，“嗯，不过……”。人家一解释啊，“嗯，但是……”。人家一解释完，“哦，可是……”。可是完，人家又讲完了，你又“嗯，还有……”。只要有个“嗯”在那里呀，这个观念就不单纯了。你想想看啊，我不是说谁啊，说到你纯属巧合。有这种情况啊，这个叫概念包。你的概念一包一包，像粽子一样，好多东西都牵扯在一起，搞不清楚啊，这一种情况啊都叫做染识，染识，这样的情况不好修行，不好修行。但是，人是好人，因为你有一个中心价值观一直在干扰你，干扰你就不好修行了。中心价值观不是对不对、好不好，不是善恶问题，它对你生命的成长，它有障碍，有障碍。

好，那么“住”的地方是修行的地方了，你必须透过“住”这个修行的领域，从“初信”一直到“十信”，全部通过以后，你才有可能进入到“生”，本体念这边来。到这个时候啊，他才是真正的清净身，知道吗？清净的本体，因为这个时候他是本体心、本体性、本体念。在这个里头都是本体，本体念开始独立出来要起作用的时候叫做“相”，这个叫第一念。在第一念里，你的大脑全部碰不到，碰不到。

当这个“相”，第一念跟无明一结合，这个叫“色”，“色”是第二念，那么这个“色”被五蕴所捕捉叫“受”，叫第三念，然后轮转，五蕴，五蕴识就产生了，五蕴识是累积足够的五蕴识才变成“八识”。这个部分，我们就不再详细跟各位讲了，每次谈到这边，都讲一遍，大家都很认真在听，回去都不整理，所以你始终到这里，我都要仔细再看一下。这个现在各位不能再看了，你自己都不必看自己都能画出来才行啊，要能够认真的去把这个理念、这个理论、整个概念架构完整，然后，同修之间要常常交换，要常常讲，常常讲。

这个图，我是还没取名字啊，叫“生住异灭”不是名字，它是四个阶段，它是法界的总相体。法界呀，法界森罗万象啊，我用这四个把它全部标明清楚了。我们叫十法界，有没有？一心十法界，它是相。这个是从本体上来讲，从本体上来讲，大概区分这四个部分。因为十法界当中，佛法界，这个本体念这边啊，你太难去表达了。我们用这样来表达，佛法界占四分之一，而且他是非常重要的，这个清净身的意思。你只有训练到这个地方，能够入萨婆若海，能够还我父母未生之前本来面目，这个时候你才能够“以清净身普诣十方一切国土”，知道吗？

而这个时候在哪里可以训练，你从我们这个地方的行法直接可以到达。我常跟各位讲，三个月可以到这里，人间的岁月三个月可以。但是呢，那三个月是指，（没有东西指）是指“住”的这个部分，那么“异”的部分，你要调到“净识”这个地方，“净识”，这是工程面。技术面要到参禅金三角，当你都到这个地方，三个月就可以通过，可以到法身位。但是前面的部分啦，你假如不正视面对它的话，那这个资粮道你要经过三大阿僧祗劫，三大阿僧祗劫！

噢，不要瞪我，我是很希望大家都到“净识”这个地方来，但是你要是意识流太大，概念包太重，那三大阿僧祗劫绝对跑不掉！假如你能够自我调整，很认真的反省、检讨、自我忏悔，那么这个部分大概一到三年的时间可以调好。你要是一直认为我没错，我根本就没错，那三大阿僧祗劫的三大阿僧祗劫，那就没办法了。那就表示你还没有想要进佛门，会有这种情况。这是一个标准。

好，这是跟各位讲清净身的部分。

除了我们这个地方以外，那有一个方便道，就是到净土去，这个我们也跟各位讲过了。净土啊，做什么用？净土跟世间的差别在哪里？我们这个世间，你有一个特色，每天的第一件事，就是赚钱，有没有？我们这个世间，你的第一件事，就是赚钱，解决烦恼，是不是这样？有没有人不用解决烦恼？有没有？不是没烦恼，可以不理烦恼，你能不能够把烦恼给布施啊？假如你愿意这样做啊，那你本身具备一个条件，就是我不理烦恼，也不为柴米油盐酱醋茶去担负任何的责任，因为你有这个福报。那你可以做一件事，就是净土的事，每天的第一件事，我只是举例，每天的第一件事啊，就是培养自性善根，那你就活在净土里。因为在净土里，就是在培养清净身。这个自性善根的成长，一直到成熟的阶段，你的清净身就能兑现。从净土直接可以入法身大士，就有这两个方法。这辈子你都可以直接做得到。你假如这辈子说第一个方向不行，第二个方向求下辈子到净土，也可以，那也可以。

所以各位在这个地方留意到啊，“清净身普诣十方一切国土”。你看，《阿弥陀经》上面讲，每天早上，就是“普诣十方一切国土”，“恭敬供养一切诸佛”，对不对？“每日清旦，悉以衣祴”，有没有？“盛之众宝，普诣十方诸佛”。有没有？就是指这个部分。

所以你假如这辈子在这里有障碍，那你就求生净土，但那是不得已的。那以各位现在，不能讲说十暇满身啦。有人十暇满身，也只是天天打麻将而已啊，对不对？成天没事，方桌子一坐，“哎，够不够？今天差一个，三缺一。”那这样子，十暇满身没用啊！十暇满身要能够一心办道，那才叫净土。办道的目的是，增长你的自性善根。你记得这个原则1增长你的自性善根！

那我们现在办道的人是，很辛苦。又要诵经，又要念佛，又要修法，又要打坐，搞不好还要去助念，对不对？还要跑庙会，还要当个追星族，哪个法王，哪个活佛来啊，唯恐落单，拼命的追。那这样的情况啊，你的自性善根不能增长，这个叫做忙碌。忙碌，不叫精进！闲着无聊嘛，穷盲。穷盲，知道吗？不是心忙而已，心亡叫忙嘛，对不对？竖心旁，一个亡，这个忙。还有眼睛瞎了也叫盲，叫做穷盲，不知道盲什么？无头苍蝇一样。但这个呢，不叫精进，也不叫培养自性善根。所有的修行啊，都是善根在增长的。当你的善根没有增长，那个修行啊叫白修了，白修了。有没有人叫白修，我不知道，白先生最容易变白修啊。

好，这个供养啊，恭敬供养的意思，我再各位说明。恭敬就是很谨慎，很仔细。供养啊，是培养自性善根。换句话说，很慎重的在培养自性善根，恭敬供养是这个意思。我想跟你所想的要解释的意思是有很大的差异。恭敬，当然你很恭敬，但那恭敬有没有用，可能是盲目的，可能是盲目的啊，它是很谨慎的、很踏实的在培养自性善根。

好，下面有几个字啊要跟各位谈。

第一个是“以信解力常念十方一切諸佛。以總持力受持十方一切佛法。以智慧眼常見十方一切諸佛。”

这个经典是这样写的，“信解力”、“总持力”、“智慧眼”，这是三个能力。“信解”，有信无解，增长无明；有解无信，有解无信的话，徒增邪见；所以信解真正。才叫做智慧增长，要注意啊！有信无解呀，有信无解，增长无明。我不是说你噢，你是不是有信无解我不知道，但是有信无解，你只有增长无明而已。有解无信，徒增邪见，你只是增长邪见，因为你有解无信嘛，你不信嘛，那个解是没用的。信解真正，就是信解相合，这个才会智慧增长。信跟解是增长智慧的两个基本条件，那么以这样信解力，你信解真正有智慧了。这个能力呢，以这种能力呀，常念十方一切诸佛，念佛是以信解力来念的。有没有？念佛怎么念，知道了吧！啊，这个是第一个讲这个部分。

“以总持力。受持十方一切佛法。”“总持”就是三昧呀，三摩地啊。以三昧的能力来受持一切佛法。所以我们常跟各位讲说，你有三昧力能转业力，你没有三昧力你不能转业力。因为这个受持十方一切佛法，是受持一切真理，受持真理的全方位。那你既然有真理，你的业力就能转了。那你必须用三昧力来受持，以总持力来受持。因为是总持嘛，它直接就翻总持力啦，他不讲三昧力，就已经告诉你，从这个层面来定位，总持一切法。就是总持真理啊，全方位的真理，它能够消除你的一切业障、一切业力。

什么叫三昧力？那就是透过修行才有办法了。刚才跟各位谈的那个，怎么样进入“住”的那个行法里，那你就会增长你的三昧力，一直到十信圆满，你的三昧力就起作用了，是指这个部分。那我们在跟各位讲行法、行法，是指这个部分，增长三昧力的行法。这个是修行上的一个重要关键！

“以智慧眼…”，那么这个“智慧”就把前面信解力跟总持力加上来，这是智慧眼。“眼”是一种作用，也是能力的意思。智慧眼都是刚才讲的，到了法界里面，“生住异灭”的“生”这个阶段里面才有的。

“常见十方一切诸佛”，这个地方的十方一切诸佛跟前面的十方一切诸佛有点不一样，经文它是这样讲的，一切诸佛，这个“佛”叫做贤圣僧。以智慧眼常见十方一切贤圣僧，就是佛、法、僧三宝。

这个修行人，如法修行的人，如法修行贤圣僧，如法修行的人，你很难遇到。不是你没遇到，是你看不懂这个人算不算？你要看的是什么？他穿的很工整，念珠，念珠还是项链？念珠啦，还是项链？戴的越高级的修得越好，是不是？念珠戴高级，没有错噢，手表带高级，可能有问题，为什么？因为你用意识形态在判断，你是用意识形态在判断啊，念珠戴高级的是师父修的很好，手表戴高级的是师父弄错了，他戴错了，是不是？为什么呢？因为你用意识形态在看。

所以师父修的好不好，你没办法看，因为我们是凡夫。那个善知识怎么修，修的什么叫做好，你根本不知道，你容易被骗。所以呢，一些假的修行人就说：我有什么成就，我有什么成就。那你就容易被骗。所以，我们告诉你说，你要找善知识，是要找他有修行方法能教你的，这个才叫善知识。你不要去看他有答案的，答案怎么来又不知道。这个经文打开，谁都会背两句给你听啊。那么背两句给你听不表示他有成就啊！有成就是他真的修行，不但他修行，他又能够把他修行的方法教给你，这个你才是真的找到你要的！

那你有没有这个心，或者你只是想当个追星族？啊，那个师父有名，那个师父听说是什么什么，听说，那你就去了。你要注意，这里头犯了一个很严重的矛盾就是，你把你的生命、你生命中最重要的那个关键，交在别人的手上，这是很愚痴的。换句话说，你把你的幸福啊，那个幸福的钥匙，交给别人来保管，那你的幸福就被捏死了。同样的，你把你的生命、管理你生命的钥匙，交给别人来管理，那你不是被捏死吗？

算命可靠不可靠？可靠也好，不可靠也好，你为什么那么轻易的相信人家讲的话？你把你自己的生命，活了几十年，你自己都不能掌控，人家轻易的三言两语，你都信的服服帖帖，你不觉得很愚痴吗？对不对？你会说：“嗯，他讲的对”。他怎么对，你一辈子他三言两语就跟你通通讲出来了吗？这个你要留意啊。

同样的，你在追求善知识跟你的指导，你就要看清楚了，他指导你的那个方法，你还要去实践。那么，有深有浅，不要紧，浅的你很快就会超越了。可是你要知道，这是你的启蒙法师，启蒙的善知识是你永远的燃灯佛。超越以后你可以再去参访别的善知识，因为你在进步嘛。在国小毕业了读初中嘛，初中毕业读高中嘛，所以老师会升级嘛，你要找的善知识会升级。这个不是背叛，但是你对于所有教过你的善知识呢，应该存有感恩之心，知道吗？存有感恩之心，不要一走了，就再也不理了，那当然是不对的。

所以呢，你应该慎重选择自己法身慧命的依托处，依托给他，依靠他，信托给他，这是一个很重要的地方。但是你绝对不要轻易地用意识形态来做抉择，意识形态是不可靠的。刚才讲前面的那个，第四个，变异念的意识形态，那太多太多的附带条件在里面了。那你用那个来选择，必然会错，必然会错！这一点希望各位能够弄好。

那么，这三句话，“以信解力”。它前面强调，“我得自在决定解力”，有没有？所以，这三个，佛、法、僧三个部分，这个信解力、总持力跟智慧眼三个来讲啊，那么吉祥云比丘要讲的是信解力的部分。留意到啊！他三个都行噢，但他只讲一个东西，只讲一个东西，信解力的部分。为什么他只讲信解力，因为在这个地方啊，他是初住位，第一位。第一位呀，本来就讲解，解呢，要跟前面的信相结合，前面是十信位嘛，这里是十住位，就是十解位的第一位，所以他强调信解力。他也是布施，所以这个地方主要是讲布施，要舍，要能放下。

那第二参呢，是讲持戒，持戒就是总持力，有没有？

第三参是讲忍，忍波罗蜜嘛。忍是什么？忍是智慧。忍那个字不是忍受啊，你骂我，我忍下来，那个不是，不是那个忍。忍耐，不是那个忍。忍是一种智慧，忍波罗蜜，是一种智慧，所以呢智慧眼。你看，就讲第三参的部分，第三参。

各位留意到啊，这里头啊，经文前后钩索，是一贯的，是一贯的。所以他讲三宝，讲三宝，佛、法、僧三宝，以三个特殊的能力来表达。

那么，现在第一参，这个经文，我们再看。我个人在看这个经文，他下面应该还有一句话，所以这三个当中，我现在呢，就以信解力常念十方诸佛，这个法门来告诉你我是怎么修的，他应该是有这么一句话。但是这里没有，这里没有，所以我们在经文里头看啦，他这个东西可能在刻印的过程里掉了，掉了。所以经文上看我们是有绝对的这种警觉性，不会轻易的“叩……”就一直念过去了，不会的。你在看经文的时候就会发现，“哎，这个地方应该掉了一句话”。而这一句话可能就是刻版的人掉了，或者古代抄写……因为这部经印好的时候，各位注意啊，中国的印刷术还没发明，你要弄清楚哦，我跟各位讲是绝对有历史依据的。我常跟各位讲，到底是经家的还是译家的？这个地方译家一定有译出来，但是就是在抄写的时候给漏了，给漏了，你知道吗？

古代读经读过去大部分都背起来，都背起来，古人背得很厉害，我们现在都不行啊，因为现在太方便了，依赖的东西太多了，电脑一按就跑出来，我何必要背呀，对不对？所以大家都不会背啊，连成语都颠三倒四啊，对不对？朝三暮四还是朝四暮三啦？差不多啦，反正也差不多啦，因为你已经记不起来了，已经记不起来。那古代不是，古代一定要背，熟背，一看过很难得就通通背，在背的过程里它容易掉，尤其在抄写的时候，掉了没注意。那我们现在再看，你很冷静的看过去，你要知道这一段，这一句，这一段最后这一句掉了，掉了。

那么，他要讲的是“以信解力常念十方诸佛”。常念十方诸佛，如何念呢？“云何常念十方诸佛”。所以下面才有，“所谓”就出来了，经文有没有？“所谓见于东方…”开始了，那么这里头啊它很精彩，这第一个他讲的比较详细，我们看一下。

“所謂見於東方一佛。二佛。”这只是举例了，完整的印度经文应该是这样——“所谓见于东方一佛。二佛。（三佛。四佛。五佛。六佛。七佛。八佛。九佛。）十佛。”然后十佛以后才十佛。二十佛。三十佛。四十佛。五十佛。六十佛。七十佛。八十佛。九十佛。“百佛。”那百佛以后它百佛。“千佛。百千佛。億佛。百億佛。千億佛。百千億佛。那由他億佛。百那由他億佛。千那由他億佛。百千那由他億佛。乃至見無數無量。無邊無等。不可數。不可稱。不可思。不可量。不可說。不可說不可說佛”。舌头都转不过来了。这个是印度人的这种语言模式，他在算，就是这样。

他这个里头，你会发现，他从一二三四，一二三四，你知道嘛，对不对？大家都会算一二三四五六七八九十，这个叫可知。然后一直算到不可知，你知道吗？一直算到不可知，你就“嘞……”一直跟到、跟到你迷路了，因为下面你就已经不可知了。

这个里头啊，这个到这个百千亿佛这个地方，都还叫做可知的范围，只是算起来很麻烦，百千亿到底是多少？你算到死，也算不完，真的从一二三算起啊，你不可能算到百千亿。但是这些呢，都绝对可算的，可是到了那由他以后啊，这个就麻烦了，因为那由它是从洛叉、洛叉开始。

它是这样的，十亿个十亿叫洛叉，洛叉的洛叉，因为往后都开始算平方了，从洛叉一直算到不可说不可说，它这里还没有。这不可说，这个，一个不可说，这后面一共有三个不可说，有没有？“不可数不可称不可思不可量不可说”。这个是一个不可说，那么“不可说不可说”就是不可说的平方，叫做“不可说转”，那么不可说转不可说转，叫做“不可说不可说转”，这个舌头都会打结啊。

那从洛叉算到不可说不可说转，一共一百二十四个，电脑没办法算啦。那我用个形容词跟你讲，你拿一支铅笔，一支铅笔，那么天你到厄瓜多尔去，厄瓜多尔，叫赤道嘛。不必到厄瓜多尔去了，到新加坡就可以了，新加坡就在赤道上面，你在那个地上啊写一个“1”，后面用铅笔写“0”，“0”绕着赤道绕一圈，大概只能够到“不可说不可说”。要“不可说不可说转”的话，那大概你从地球写个“1”，那个“0”用铅笔一直写要写到太阳那边去了。那有多少“0”，我就不知道，噢，你自己去算一遍，我不会算。

这个，印度人那个脑筋怎么搞的嘛，他讲那么多的数字干什么？这个数字有够大。但是啊，一二三四不算，那是可知的数。从洛叉一直算到“不可说不可说转”，在华严里头啊，这个叫做小数目。小数目啊！

那大数目怎么算呢？我们看看它下面怎么讲，“乃至”，那个就大数目了，乃至什么？“見閻浮提極微塵數佛”。

什么叫阎浮提极微尘数佛？我们这个叫做南阎浮提，对不对？叫阎浮提啊，因为四天下有东南西北嘛，东胜神洲，西（什么）牛贺洲，南瞻部洲，北具卢洲，对不对？这四天下它现在讲一个天下嘛，叫南阎浮提嘛，叫阎浮提。把这阎浮提啊，磨成极微尘。一微尘啦，一个世界，一个佛国度，一个佛国度有一个佛嘛。那你想想看，那极微尘有多大！对不对？光这张桌子磨成极微尘，你头都昏了，还去算一粒一粒有几粒，对不对？整个南阎浮提都磨成极微尘，那你看看极微尘有多少，所以这个才叫大数。

南阎浮提还不算大，它下面讲，“四天下极微尘数”。哇!加四倍出来了，有没有？四天下还不算，小千世界极微尘数佛。因为一个须弥山为一个“世界”，一千个须弥山为一个“小千世界”，一千个“小千世界”为“中千世界”，一千个“中千世界”为“大千世界”，我们称为“三千大千世界”，是一个佛所教化的范围。

它下面接着讲，“小千世界極微塵數佛。中千世界極微塵數佛。大千世界極微塵數佛。”这个是一个佛的教化国度。

“十佛剎極微塵數佛”。就十个了。

“百佛剎極微塵數佛”。好了，一直跟你扩大。

“千佛剎。百千佛剎。億佛刹。百億佛刹。千億佛刹。百千億佛刹。”光

是讲小数你都昏了，更何况小数的后面那个单位是大数，有没有？

这个小数讲完了，百千亿佛刹后面是“那由他億佛刹極微塵數佛。乃至不可說不可說佛刹極微塵數佛”。把小数中的最大数跟大数中的大数结合起来，你脑筋不短路那才怪，要电脑一定荡机。

但是，现在问题就在这里了。这经文那么宝贵，你看他为什么讲这个东西啊？这个东西还是译经家把它删的很多哦！这一段经文是很长的，念起来大概要六页，六页，我们在这种文字来讲啊，要六页那么长。但是译经家已经把它浓缩到最短，最短半页而已，对不对？已经把它浓缩到最短的地方了，因为这个是适合我们中国人的语言习惯。但是尽管是这样子，这个数字已经弄得我们乱，头昏脑胀啊，为什么？为什么？

印度人喜欢把这个境界弄成这个样子啊，这个也就是一般人常讲，“《华严》就是大”。“怎么大？”“大得不得了”。“怎么不得了？”“就是不得了”。我们中国人大概这样讲，那大得不得了，不可思议的大，这种数字你展开来你想想看，你回去把它念几遍，然后你自己去再从头念一遍看看，从小到大，大到不得了的大，挤破你的大脑你都想象不到。这个是训练你心量的扩大！从这个数字上来扩大，他的空间，他的时间真的是不可思议的大，不可思议的大。

那，我跟各位讲，你常念这种经文，然后去思维他的大，告诉你哦，你的福报就不可思议。修这个福报啊！你可能会说，这是什么福报啊？这是什么福报？这个量大，你第一个，无灾无难；第二个，没有病苦。跟你讲噢，无灾无难，没有病苦。这两个就够了，你不要再问什么了，“有多少钱？”没用啦。

那你假如把这个数字加上后面的东西啊，那就不一样，那就不一样了，那个标的就很清楚。看你是什么标的了，你挂的东西是什么。所以心量先打开。你说：“我要有智慧，智慧像这么大”。那就不得了的智慧啊。你说：“我在世间的时候要足够聪明，不然人家都会骂我笨”。那你就聪明嘛，那个聪明也会不可思议。因为你量大，量大了以后，这个境界展开了，就从那个地方去展开，这是绝对不可思议的地方！那我们从这里跟你讲到这里，我不仔细的跟你解释这些东西了，但是这些你可以看得到。

这里只讲一个东方而已，“东方一佛，二佛”，“乃至见不可说不可说佛刹极微尘数佛”。他以信解力念佛，你看，一个东方啊，很简单。我们中国人大概只讲，穷尽东方一切佛，全部涵盖进去了。那么东方一切佛到底有多少？不管他，反正所有的佛通通算进去。所以你的境界展不开，知道吗？

它东方所有的佛有多少呢？从一佛、两佛，一直跟你算到不可说不可说佛刹极微尘数佛，够大吧！我告诉你，真的要算的话，你说：“好了好了，不用算我知道已经够大了，够大了，不用再算了”。

这里头讲一件事，就是“事”，事件的“事”。理论上中国人可以，穷尽东方一切佛，这是理论。可是实际上一切佛有多少呢？它从事相上来讲，一个一个算给你听，你会说：“够了够了，这已经够了，我的全部还没有你那么多”。有没有？这个已经讲到“无限”。“无限”，你知道吗？我们通常在讲的是“有限”，“有限”才有“全部”，“有限”才有“所有”。当你讲到“无限”的时候，“所有”不能涵盖，“全部”不能涵盖。你留意到啊！我们通常没有留意到，没有留意到这里。

我们以为我用东方全部的佛，就涵盖了一切了，可是它这个地方给你这样一念下去，你会发现：“这无限的嘛”，那你全部、所有、一切，是不能涵盖“无限”的。你有没有留意到这一点。学数学的人就会注意到，无限的极小还是“无限”，有限的极大还是“有限”。所以你会发现，经典里常有一句话，你怎么布施功德有多大，佛常常会这样问，尤其在《金刚经》里问须菩提说，“这样功德大吗？”须菩提说，“甚大”。对不对？接着佛就讲，“若把此经一句一偈为人演说，功德胜彼。”有没有？为什么？因为你的有限布施再大，还是“有限”，这个经典的一句一偈啊，为人演说的功德是无限的，“无限”再小，一句一偈也比你那个有限的全部要大嘛。对不对？就是这个理论嘛。

所以古代我们老是讲不清楚啊。“啊，这个、这个，就是这个功德大，啊，你那个、你那个就那个功德小，啊，所以这个就比那个大”。你看古人这样解释你有一点实在很不服啊，但你用这样比较就可以了吧？

这个很清楚讲到，这个讲的就是一切、所有、全部所不能涵盖的“无限”，“无限”。这个是我们数学上的用语啊，但是你在这个地方拿来运用啊，好用，好用。

下面一句话讲，它就很简练的，“如見東方一切諸佛。”像这么多、这么多无限的佛，你都见了，“南西北方。四維上下。所見諸佛。亦複如是。”是讲十方啊，不止东方而已，十方所有一切诸佛。像这么多哦，你看，现在九方一句话就涵盖过去了，所以你东方的这个数字的概念要是不能掌握的话，那九方就没有意义，就没意义，因为他一句话就转化过去了。

所以我们常跟各位讲说，你不要看这个没有意义呀，这个在锻炼你的心量与境界的时候，这个是很重要的一段经文。看起来好像没什么意义，就是一直讲数目而已嘛，但是数目是很重要的关键。所以刚才才跟各位讲，这一段经文对你来讲，“训练你广大的心量”。你知道，心量扩大，福报就扩大，那看你修什么福，它都无限大，这个经文常念就有这样的功德。所以你不要看《华严经》，你就挑那个特别有意义的来念，那往往是业障重。你看这个像流水文一样，像流水一样嘛，没有什么特别的价值跟意义，这是数目，数目，数目。但是它训练你那广大的心量，是你一切福报的承载的容器，不然你有福报，没有容器可以装啊，那福报还是不起作用，你蓄积不到嘛，所以把你的气量先养大。

好，我们休息一下，等一下再讲。

 

《四十华严》第75讲（2009年4月27日）B

 

好，我们再往下看经文，前面的这一段简单的讲是吉祥云比丘所见的佛，他以信解力常念十方一切诸佛。这十方一切诸佛啊，这么广，他不是这么一句话就带过去了。我们一般所讲的含糊笼统的一个概念，而那样的概念你不够实际。他以清净身，他才能达到这样的领域。

我们现在一个概念，要供养十方诸佛啊，你大概也只能够家里摆个佛像。顶多摆三尊吧，摆个十方佛根本不可能，摆五方佛就已经够多了，给你就算各种菩萨加一加，你家里已经成为庙会了。那你要供佛的时候，大概上个香，拜三个头啊，就起来了。那么多佛，你看也看不完，你已经变成一种很抽象的一种概念，这样的概念在供佛叫结缘，结个缘，你有心，结个缘。因为你展不开，那个部分你展不开。

所以我们在跟各位讲修行怎么修啊，真的各位，你只听啊，知道没用，要做到！做到的那个部分跟你知道的部分是不一样的，知道只能够说：“常念十方一切诸佛”。这个叫知道。做到的时候，他会把那个境界给展开了，而这一种供佛方式，跟你那个追星族的那种供养不一样。因为你是以杂染身，杂染那种状况去进行的，不是清净身。各位要留意到啊，这是很大的差别。

所以既跟你讲不要当追星族，又要你供养十方一切佛，乃至十方一切贤圣僧，那你会觉得这好矛盾啦，对不对？因为你用意识形态，用概念，不对！你要以清净身。那怎么来？所以在你还没到达清净身之前，我跟各位讲，你少跑，少到处跑。我最初，我大概只跑三年啦，三年包括你现在所认识的所有的密法大德，到台湾啊，我都亲自办接迎他们，接迎他们到台湾，那叫做不是忙的不可开交，那叫忙得四脚朝天啊，你知道吗？而这当中只能够说，坏事做尽。真的坏事做尽，那就不忍卒睹啊，不忍告诉你怎么做坏事啊！你不要以为佛门中都在办好事啊，那很麻烦，很麻烦。

所以，我就从此以后再也不干这种事，潜心好好研究，我怎么样修行才是办法。你要记得啊，诵经、念佛，我讲这一句话很轻松的，诵经、念佛、修法、打坐、拜佛等等，通通是媒介！这句话是我讲的，通通是媒介，为什么？因为你透过这些媒介如何用心，那个才叫做修法。你要留意到这一点，这句话是我讲的，对不对我不知道。我相信有很多人要骂我，因为他就叫你诵经、念佛、拜佛、修法、持咒、打坐就是修行啊，那不是修行，那只是媒介。透过这些媒介，你如何用心，那个才叫修法。

所以，修法我跟你做结论，就那三个：疑情，摸索，解决你摆在眼前的困难。这个叫真实行啊，真实法，因为你不管透过诵经、念佛、拜佛、修法，什么持咒，什么什么，无量无边的法门，那都是方便法，那都是媒介，透过那些媒介，摆在你眼前的就是，“我这样做对吗？”就这个问题马上跑出来，“我这样做对吗？”那就是疑情啊！“那我要怎么做才对？”就摸索啊！那摸索的时候就问题来了，要去解决它啊，那就是修行啊！所以解决困难就是你的修行嘛！

你有没有解决你的困难嘛，那大家都不解决，就回过头来问师父：“师父，要怎么念佛”。“怎么持咒才能够跟本尊相应？”相应又怎样？本尊跟你贴在一起啊？是吗？本尊那么无聊，就来到跟你粘在一起，这个叫做相应，相应又怎样啊？本尊跟你合一又怎样啊？你要去想办法解决这个真实行，那么当你真的在进行，解决困难以后，你就会产生这种状况出来了，“东方一佛二佛，乃至无量无边佛”。无量无边佛，人家才小数而已啊。多少佛刹微尘数佛，那个都是已经到无限的领域了，不可说不可说的境界里，你要留意到这个部分。

所以跟各位讲，你真的佛法难闻啦，是指修法难闻。佛经印，白纸印黑字啊，这个不难，有没有听说过？末法第一部毁的，被毁掉的经是哪一部经啊？《楞严经》对不对？《楞严经》为什么会毁呢？就是印刷怎么印都是白纸啊，有没有？有没有听过？讲楞严的人最喜欢讲“到法要灭的时候，《楞严经》印不出来。”印不出来不要紧，网站上有，不用印，它还是没灭嘛。楞严为什么会灭？灭的不是印不出来，印绝对印的出来，它是物理现象嘛！问题是会曲解法义啊，你把法义给扭曲了，那个楞严的修法不见了。

楞严怎么修？楞严的修法最完整的就在《耳根圆通章》里。《耳根圆通章》我讲过了。没有人认识啊，自古以来，我发现一个问题，从闻、思、修入三摩地这个问题，有没有？从闻思修入三摩地，“初于闻中。入流亡所”。有没有？我应该没背错啦，虽然我背的记性不好。

跟你讲啊，闻、思、修是什么？你不知道啊，你绝对不知道！因为自古以来从来没有人把闻、思、修讲出来，古代的大德在这个地方下了很多的功夫，琢磨甚深。我发现一个问题，这个叫做有口难言。

有口难言，因为这部经到中国的时候啊，是从南方来的，你记得吗？《楞严经》是从南方来的，不是从北方来的。那么佛法的知识啊，最大宗是从北方来的。

好了，这里头就产生一个问题，印度本土的修法有三个，叫哈达瑜伽、阿斯汤噶瑜伽、巴克提瑜伽。这三个瑜伽行法从北方传进来，被我们的气功融入了，行法你看不到，你看不到。他从南方来讲闻、思、修啊，就是讲这三个瑜伽。

好了，你一直在闻、思、修三个字琢磨，那哈达瑜伽、阿斯汤噶瑜伽、巴克提瑜伽的修法，你从来不认识。所以所有的注解啊，都不谈这三个。但是我发现他们，这些祖师们，他很清楚的知道，闻思修是三种修法。

可是你现在现代人看闻思修，你一定死在那闻思修。怎么死的你知道，我不用讲。你一定从闻思修三个字下去解释，它不是“三个字”，它是“三种行法”！所以“初于闻中”是指什么？所以现在我先告诉你，从哈达瑜伽来修行。所以《耳根圆通章》教你的是哈达瑜伽。

好了，你完了，你完了，搞了半天，《耳根圆通章》怎么修？你不知道啊，你怎么讲，你只是文字上在讲啊，因为你没有去修行啊。他就是哈达瑜伽的修法。

哈达瑜伽，你不能按照现在印度人讲的哈达瑜伽修。勉强用一点的，就是西藏讲的叫做拙火。拙火有没有听过？拙火是哈达瑜伽的一部分，那也不全。因为他的行法，哈达瑜伽在中国大乘佛法里他不叫哈达瑜伽，他叫做大乘瑜伽。你翻开《大藏经》，里面有大乘瑜伽。大乘瑜伽啊，有没有？这一系列都是密法的，都是密法的。那是因为到唐朝以后，大乘瑜伽是从瑜伽行派来的。但是玄奘大师进来的时候，玄奘大师从印度回来的时候，就把大乘瑜伽行法带回来了。那个大乘瑜伽也就是构成后来禅宗的主要思想流派，禅宗的主要流派。我现在讲这个，大家大概也不清楚，你现在禅宗是从什么时候开始？

中国讲禅宗啊，是“马祖建丛林，百丈立清规”以后禅宗才诞生的。在这之前不叫禅宗，只能够叫禅行法。所以禅宗的诞生它有三个流派：第一个是安世高的基本禅法，第二个是以菩提达摩为代表的这种禅观方式。

其实菩提达摩带来的就是大乘瑜伽，就是大乘瑜伽。可是当时他讲不出来，所以他只好，有口难言，壁观九年，有没有？壁观，壁是墙壁的壁。他为什么作壁上观九年呢？我喜欢把它叫壁上观，因为你才不会跟闭关混在一起，它就墙壁的壁嘛。那是一个行法，而且也是大乘瑜伽最重要的入口处。没人知道。

玄奘大师他本来就是瑜伽行派的代表，慈恩宗，对不对？我们讲的唯识这一派嘛。为什么叫唯识？唯识是从大乘瑜伽的历程里去谈两件事，一个是世间结构的部分，他除开了；第二个是法界结构的部分，这就属于法性的部分，这两个东西。我们现在都弄错了，唯识讲法相，有没有？般若讲法性，它不是两宗，它是同一宗，所以《大般若经》六百卷是玄奘法师翻译的，有没有？《心经》是玄奘翻译的，他最后写的《成唯识论》，有没有？所以大家认为他是唯识的代表，不是。他是大乘瑜伽行派的代表。透过他，也不过几十年而已，马祖就盖丛林了，百丈立清规，中国禅宗才正式诞生。

它是这三个流派来的。没人去研究！大家都把他当作是唯识的祖师，都不知道他才是真正禅宗的祖师。我这样讲，是替玄奘大师喊冤枉啊，因为大家都忽略了他，以为他是只有唯识的，不是。他真正的是禅宗，他在行法上。所以，他在世的时候为什么他会那么轰轰烈烈，因为他的大乘瑜伽产生了很多开悟的大德，他的行法有大成就。所以你看历史上弟子成就最多的，一个是鸠摩罗什，一个是玄奘大师。有没有？他们两个不止四大译师而已啊，而是在禅观行法中真正有成就的人，成就最多的人是这两位。

你去留意看看，什么四圣十德啦，有没有？八雄啦，这些大成就者，为什么一批一批的，各种人都有？大乘瑜伽行法！很可以成就人的。各位想不想参与？啊？我们行法就是这一派，就是这一派行法。所以，你只有透过这个行法你才能见到这种境界，才能见到，这个只有参加实修才有办法。

那你要修，“四修法”（*注）先修好，要不然，没有共同的语言模式你进不去，没有共同的思维模式，你进到里面也迷路。这个语言模式跟思维模式这个共识一定要架构好。

假如你是听一听就好，那没关系，那可以当追星族，本颗星相当亮，只是追星不要迷路就好。很多追星族追到最后都迷了，不知道追到哪里去了，结果是追萤火虫，不是追那闪亮的明星啊，追到最后变追萤火虫了，天亮你就迷路了，那就不好。

这个行法我们很期望各位好好的把它修好。因为这一千多年以来，大乘瑜伽行法在中国的佛教史上起着很大的作用，而这个作用啊，华严宗一直在起着这个主导的立场。我们现在在推动第四期佛教思想的展开，也是沿着这个途径继续往前走。你不要以为我在标新立异，我一点标新立异都没有。我们承袭着古典华严来，只是重新开始，叫做新古典华严而已，并没有什么标新立异的。

好，这一段的情况是告诉我们，透过实践你真正兑现的境界，是这么的丰富，这么的灿烂。我希望每一个想修行的人应该朝这个方向来。你要修这个法，有一个前提——不要自卑！自卑知道吗？“哎哟，师父我善根不够啊”。那就走吧。你也不要自大，“师父，我来一定可以”。哈哈，那还不知道。师父这一关是不讲人情的，因为这个东西没办法通人情。我送人情给你也没用啊，因为你始终不能成就啊，不能成就是你不是我，不是我要不要给你成就，是你自己具备不具备成就的条件。所以这里头你必须要很谦虚，然后很积极，知道吗？不自卑，要积极；不自大，要谦虚。不要说，“那我…那我要怎么办？”我们中国古人讲的，不卑不亢。不卑就不自卑嘛，不亢就不自大嘛，这不是我讲的，古人讲的。我们照着这个方法来进行，你一定会有所成就，不怕失败，失败几次无所谓。我跟各位讲，一千万次的失败才有一次成功，你不要一来被我棍子打几下，“我…我再也不来了”。太没面子了，不怕，你要戴钢盔、穿防弹衣来，准备打下去了，再爬起来，打不死的，那才有可能。很多人看我棍子拿起来，“哎哟，哎哟，不要打，不要打，我不来了”。其实我只是吓你而已，你怕什么？打下去再讲嘛，还没打下去你就吓死了。不行。

好，现在我们来看经文。

“如見東方一切諸佛。南西北方。四維上下。所見諸佛。亦複如是。”这个境界啊，十方皆如此，所以叫做十方一切诸佛，他是以信解力来的。

好，“隨其所見。一一方中所有諸佛。”一一方中所有诸佛啊，那么多佛啊。

“種種色相。種種形貌。種種神通。種種受用。種種遊戲。種種眾會莊嚴道場。種種光明無邊照耀。種種宮殿莊嚴國界。種種壽量示有修短。隨諸眾生種種心樂。示現種種成正覺門。”

刚才只讲量而已，还没讲到质，就内容的部分有这十项，十项只是个代表，要讲啊，那太多了，太多了，讲不完了，所以举十个作为代表，表示穷尽，穷尽的意思。就是说不但见那么多佛，我们见佛啊，大概一眼瞄过去呀就好了，那没有质感。它这个指很深入。

种种色相，什么色相呢？耳朵长什么样？耳朵啊，你有没有看过，我们看人大概一眼瞄过去啊。你回家照镜子看看，你看耳朵的时候，鼻子就不见了。鼻子长什么样？你看鼻子耳朵就不见。眼睛长什么样？你看眼睛鼻子也不见了。你只能看一个。你那个眼睛啊，是物理现象。所以你留意到，你回去，我跟你讲，你回去你一定要试，试的时候你会发现当你的注意力，我们统称为注意力呐，注意到鼻子的时候，其他你看不到。你留意到！当你看眉毛的时候，眼睛你根本看不到，有没有？看睫毛，睫毛跟眼睛最近啦，你眼珠子都不见了，你看看。当你注意眼珠子的时候，睫毛都不见了，有没有？你去留意看看。为什么？都在脸上没丢掉啊，对不对？

但是当你自己对着镜子的时候，你去留意看看，为什么我看一个地方，其它地方会不见。为什么？为什么？这就是学佛啊。你会说，“当然喽，注意它，当然就不见了”。什么叫当然？为什么当然这样？

这就是疑情，因为这里头提到一个问题。这个叫尘境，色尘嘛，对不对？色尘。当你注意力的注意，叫专一啊，注意的专一的时候，这个色尘跟你的眼根相遇的时候。这个时候你假如用眼根的话，整个脸孔都看得到，但是你现在用的是眼识。眼识就产生一个问题了。识跟尘境就经过受想行识来的，所以受想行识它有一个规矩，是单行道。你的注意力，就是那受想行识在运作的时候，你只能跑一个车道。就像那个高速公路，车道有好几条，你只能跑一条，对不对？这个就是无明运作识性的时候，它是一个单一车道的单行道，只能向前，不能向后，而且只能跑一条，不能跑多条。

但是你假如用根性的时候，那就不一样了。根性没有这个问题，它全方面，一时炳然齐现，全部摄进去！那你用大脑没有办法想象，没有办法想象，因为大脑只能选择一个点，这叫识性，这叫无明的虚妄。当你用生命的时候，它那个真实本然展开的时候，它不用这个无明运作，不用受想行识的运作，它是整体接纳的。

所以这个为什么叫清净身，不可思议啊！为什么我们在讲清净身要特别跟你讲，他是回到哪个地方去的作用，不能够用大脑的语言、思维来推理清净身，关键就在这个地方，就在这个地方！而这个部分你只有实践才能兑现，知道没有用，知道只是一个很笼统的概念，那个概念本身是虚幻的，是虚幻的！所以我们一直跟各位讲说：“实践，实践，只有去做，做了才知道，不做你根本就不知道”。那你现在所谓的知道是大脑一种虚幻的影像，一种妄想，不是真知道。

所以我们信心从哪里来？信心是从你这种实践以后所得到的，“哦”。那个“哦”进去了，进去了，那里面的东西是包括这个。你只有知道“你这样讲，我知道,我知道，我知道啦,那个我知道，不用再讲了”。那个是假的，假的！那个概念你自己都会推翻，你自己都会推翻。

所以，我再跟各位讲说，你有很多问题要问，不要问，你做记录，叫“疑情记录簿”。因为你一直记录啊，大概一两百个以后啊，你自己就有答案了。因为你的脑筋能够假设出来的问题呀你就能够有答案，你自己会解答的。所以你继续写，写到四五百个的时候，前面的问题有了答案你又会跑出来，因为你自己把它推翻了，问题又出来了，但是第二次出现的问题比你第一次出现的问题，你是进步的。当你写到三千个问题以后啊，同一个问题出现的，有些啦，不会每一个啦，有些会出现四、五次，那个证明你已经进步了四、五阶。到三千个问题以后，其实你的问题已经构成一种什么？系统出来，你的思想就形成了。所以从问题当中可以找到自己一套完整的思维模式。所以为什么要你做记录，原因在这个地方。

假如你想讲经弘法的话，你更要写“疑情记录簿”。

假如你想当禅师，指导人家修行的话，那你要写“摸索记录簿”。摸索记录簿，知道吗？这个实修的踏实工作，以往祖师们没讲，现代人因为都在浪费资源，乱砍树木，所以我希望你多做一些记录，让这些造业的人修一点功德，懂吗？你写记录啊，那些纸就没白费啦，你的法身慧命在成长啊，把那功德回向给那些浪费纸张的人，修一修功德吧。

所以这个实际、实践很重要！

这个内容，详细的我不必特别的讲。但是，它能展开这种境界领域啊，可以让你看的很深入，它不是只有相上而已，包括它的作用都有。所以他讲“种种色相。种种形貌。种种神通。种种受用。”有没有？

“种种游戏。”游戏就是示现幻化的部分。

“种种众会庄严道场。”我们看道场为什么盖得这么庄严。“不是成住坏空吗？到最后还会坏掉啊”。“是啊”。但是你还是要盖呀。对不对？你不能说，“反正成住坏空嘛，不盖就好了”。不是，因为道场砌起来叫做宝塔从地涌出，这是无量无边的功德，它可以住世教化众生，是众生的一个皈依处，知道吗？没有它不行。那你说成住坏空，你能超越吗？你不能超越，你还是要有这些相。

虽然道场是个假象，谁说佛一定住这种庄严道场，对不对？佛也是住茅棚就好了。但是你不能这样讲，众生心目中的佛就是要庄严的宫殿，所以它要庄严道场，众会庄严道场。

我们极乐世界图，谁说佛的宫殿凉亭一定那个样子，对不对？这个图啊，不太正确，因为那个不是通通三根柱子啊，它这三根柱子有一根是被遮到，所以它是四根柱子，它不是四根柱子，它是两根。噢，这个画的，这个绣的，用大脑去推理啊，所以把它弄成四根柱子啊。它不是，它两根，因为它三法印。所以有的是两根，有的是三根，不是四根。

好，这个是种种庄严。

“种种光明无边照耀。”这个都是作用。

“种种宫殿庄严国界。种种寿量示有修短。”寿量就是指福报。在经文里头讲到“寿”啊，都是福报。讲到“悟”，才是智慧。所以有没有看到人家写那个“佛”，一个“佛”，有的写“觉”、“悟”，有没有？“寿”。为什么“觉、悟、寿”，就是“佛、法、僧”三宝的意思，都是讲福寿的意思。讲“寿”就是讲福，福报的意思。讲“忍”，忍就是讲智慧。

“随诸众生种种心乐。示现种种成正觉门。”成正觉就是成佛啊。成佛的法门有种种不同，跟众生的习气而有不同。这个是指，你见佛，佛不会像模特站在那里给你看，那个不是佛。通常有那种佛啊，你要是见到，顶多叫瑞相。叫瑞相是不忍苛责啊，否则那都跟你讲，那都是魔。因为佛不会傻乎乎一个人站在那里给你看，不会。因为他有这十个状况，你会看得到，他的种种庄严，他的教化众生，甚至于你会有所觉悟。那你假如没有觉悟，哪一个人给你看，谁跟你讲佛一定长那个样子啊？那叫做日有所思，夜有所梦，那个梦是虚幻的。这十个常常是在你见佛的时候，他所出现的。

好，那么下面“於大眾中。廣現神變。作師子吼度脫眾生。”

因为吉祥云比丘说“作师子吼度脱众生”，是他所见的境界。那么，在你我所见的境界，是“作师子吼把我度脱”。我看这一点比较重要，对不对？那佛示现到我们的面前来，不能把你度脱，那他来干嘛，来化缘，是吧？他是不是钱用完了，信用卡里头……银行在催了，赶快缴费，不然下个月不能刷卡，是吧？不会了，佛不会来跟你示现这些，他来一定是对你的觉悟有关。那么以吉祥云比丘来讲，他当然是见到佛是如何善巧方便作师子吼度脱众生。这个部分各位要留意到，他的境界可以到达这个地方。噢，这个是讲他的境界，他所见的。这个地方要展开来讲，这个真的是讲不完，我们从略本华严来讲，只能这样讲，要再讲下去我们这个法门就讲不完了。事实上你把这个法门穷尽，你已经证得法身了。

好，那我们再看下面他怎么讲。

“善男子。我唯得此憶念一切諸佛平等境界無礙智慧普見法門。”这个简称啊，这个吉祥云比丘的法门叫“普见法门”。他这个地方讲“我唯得此忆念一切诸佛平等境界无碍智慧普见法门。”很简单讲，我唯得此普见法门。那“唯得此”，所以我们前面讲说那三个以信解力、以总持力跟以智慧眼当中，他只讲一个，只讲一个，没有讲三个。

那么，他既然举了三个例子而只讲一个，所以他应该有个总结吧，对不对？所以经文我们这样前后一读就知道这里有漏了，但你能不能把它加上去呢？不行！经文你不要随便加、随便删，古代之所以漏掉，那是不得已，它不是故意的，他抄一抄、背一背，他不知道掉到哪里去了，我们背书也常这样子。噢，但是你现在知道，你只能够在注解的时候，像我这样在讲的时候给你备注一下，这里有掉了，可以这样备注，但不能够加上去。

那你在诵经的时候能不能加呢？也可以，诵的时候可以加，但是你的文笔能不能够这么好呢，对不对？你的文笔可以啊，你文笔不好，你少乱来噢。因为这些经书当时都是大文学家润笔的，大文学家。像《八十华严》是王维润笔的。王维呀，认识吧？当然不认识了。《六十华严》是谢灵运润笔的。《四十华严》我就不知道是唐宋八大家哪一家去润笔的。所以你没这本事不要乱来。当然我们知道就好了，知道就好了。

这个地方，你看看，即使是法身大士啊，法身大士，其实他这个法门，他修学是有很多很多的成就了，但是他只讲“我唯……”，每一个，每一个善知识都是我得什么，我只得一个法门，其它的要怎么样，你去找下一个善知识，我跟你介绍，你去吧，大概都是这样子。

这个就是佛法的一个什么，一种自动安全机制。我们讲自动的安全机制，没有一个成就者大吹牛，“我什么法门都通了”。你见鬼啊，佛都没这样讲，你还吹牛，没有人这样讲。我只得到这一个地方，因为我这样修，我得到这里。他知道吗？他知道。为什么知道？这讲到实修的地方了。为什么他能够有这种境界？你在修南传佛法里头绝对不会谈这个东西，为什么？南传是入定，入禅那。我们汉传大乘佛法是入三昧。入三昧显现的是三昧境界，在这个三昧境界里啊。

我简单的把这行法的过程，讲一下好了。这个修不修一回事，过瘾一下嘛。 

第一个就是破根本无明。这个很麻烦啦，你修半天就是要破根本无明啊！啊，我们还没有修就要先破根本无明？！破根本无明是指，一个很简单的，就是说你为什么会一念无明起？一念无明，然后就十二因缘轮转。现在呢，那个一念无明的一念无明先破掉，要先破那个根本无明。

根本无明是什么？是无明用识性绑架根性！那么，你就一直用识性在运作，识性是从五蕴来的，那你就妄认六尘缘影。这是术语噢，“妄认六尘缘影以为真”。这个完全是古文噢，妄认六尘缘影以为真。“故以”，所以啊，故，故啊，以，以什么？“以虚妄境界为真我，以此色身行于世间，妄自尊大，是故生死轮回永无出期”。这就凡夫的生命写照。

那我们在修行，先把这个妄认六尘缘影以为真的这个部分先破掉！已经懂了嘛，懂了就要破啊！所以修行先破这个部分，让这个识性不起作用。

识性不起作用的时候真智不可用，因为这个时候你不会用真智，所以真智呢，只能作壁上观。好这个就来了，你马上啊就跑到嵩山，坐在菩提达摩的身边，修壁观。壁观就是那个壁啊，因为你真智不能起作用，因为你不会用嘛，因为你一用马上识性就进来了。但是你不用识性，真智又不用，这个时候的你那个根性啊，被识性绑架的根性，这个时候就被释放出来了，知道吗？被释放出来了，他一释放的时候，根性所被压抑的能量啊，那就像水龙头一样宣泄出来，这个时候叫触功德。因为我只能这样讲，你不修没办法。你不要自己乱修啊，你自己乱修我不负责任。

这个行法要教你的时候叫正授行法。传统的话，有叫灌顶，有叫护法。要传你这个法，你一定要在师父面前进行这个部分。有任何的问题，师父在这里要负责，这个叫加持、灌顶，加持，或者护法。我们叫正授，正式的传授你行法的部分。那这个过程里，你能不能够把他释放出来，把识性放下？！这个就是无明壳的部分，你破得了破不了？所以当你的语言模式跟思维模式没有架构起来的时候，这里进不去。就算进去了，你也迷路了，因为下面是什么东西你不知道，你不知道。你会觉得，“哦！不得了啊！这个很好玩，这个怎么样，一下子马上啊明天怎么样啊”。你通通知道了。这个叫做邪定聚，你已经走偏了，迷路了，进入邪定聚，就外道禅，成魔了。邪定以后你可能会成魔，假如你人格还不健全，那你就不是牛魔王，就是铁扇公主，蜘蛛精、狐狸精、妖精啊，通通跑出来了。

所以我们在这里，前行的部分资粮道很重视就在这里，人格性要健全！那一个共识你要有！你一定在这里，所以你来接受这个灌顶以会，很严格很严格的这种过程。

好，那么从这里开始，你先能够壁观，壁上观的这个部分，能够训练好，那一个部分再来会一直调整。这整个过程啊，我们叫做生命观境。这是三昧境，在入三昧以后，你的生命会一再的产生。这个三昧是一个正定聚，“正定”。不是石家庄隔壁那个呵，那个是正定没有错，只有一个正定。我们叫做正定聚，所有的正定聚集在一起，他像一个丛林，所以叫做功德丛林嘛，是这样子。他是一大堆的状况在一起的。所以他又叫做总持门。刚才总持力有没有？就是指这个部分。

那你在这个训练的过程里，你生命状况会一直产生，那我们所教你的工程面的部分…刚才讲了，要进入这个地方就是前面两个条件要有啊：一个到达净识，一个到达参禅金三角嘛。你到这个条件具备以后，进去随你的发愿，菩萨愿力啊，产生的状况就出来了，就出来了。因为你的愿力，你的工程面是指导你的生命因素成长的地方。每一个行者，他的愿力指导着他工程面的进行。知道吗？

你要是天天都这样，“我见到佛，我见到佛”。那叫做讲呓语，那你干脆就照这个来修，因为你的愿力本身指导你的工程面，在那个三昧境界里头，在做种种的IT工程，我们现在不是叫IT工程吗？电脑软体，就在这里面设定了。可是你的基础工程假如没有，工程面那个都没有，你到这里头你的IT工程是一片空白，你没办法，没办法进行。所以呢，我们四修法你一定要做，就在这里。

不是说为什么叫你做四修法，四修法先做！不要跑来啊，“师父，我也要参加正授行法”。“功课拿出来看！”“啊？没有。”没有就开始撒娇了，撒娇人生就开始了。“师父，给我参加嘛，我一定做你的好弟子啦。”没有用啊，我跟你讲啊，这个时候撒娇没用了，你要认真的去把这些基本工程做好。

听经，写笔记，一定要写！写笔记是昨天跟你讲的那种方法，这个重点啊，你要去整理出来。一套理论，认真地跟同修讲，讲到那理论很清楚，最少要弄四、五个，那个模式你才会架构起来。

基本教材，佛教的基本教材，你不能光读《华严经》啊。《八大人觉经》，那个《四十二章经》，那个什么？《贤愚经》，《贤愚经》知道吗？不是海底抓起来那个加盐的咸鱼噢，圣贤的“贤”，愚，愚笨的“愚”，《贤愚经》。《法句经》，有没有？《百喻经》，有没有？通通要熟读，不要师父讲华严，我只读华严就好，那个就真的是咸鱼经了，噢。盐巴腌的鱼叫咸鱼呐，那叫愚痴，所以基本教材一定要有。

那假如再一套比较完整的训练你，那《四书五经》、《论语》呀都通通要背。我们还有《古今文选》、《古文辞类纂》、《古文观止》，还要挑一些来背。现在三纲五常也搞不懂，四维八德也不知道，你想要开悟？！那真很奇怪。

你不要以为这些跟开悟没关系啊，工程面上就绝对有关系了！到时候你要问，“我怎么，我都进来我是第一名，结果出去我是最后一名？”因为这些你无法通过啊，你的IT工程，你没有办法架构啊！所以你急不得，急不得，急到里面去看着人家一直往前走啊，你就在那边急急急，急你只有骑木马，你有办法吗？你要骑真马，不要骑木马。你跑不动啊，绝对跑不动。所以基础工程一定要进行。

四个：华藏工程、基础教材、共修、听经，一定要写笔记。四个工作，大概这个部分你认真做，一到三年可以把基础架构起来，那么要进来这里面，那三个月就可以通过了，就可以通过了。

可是通过，不是通过就好，你要一直回来，再反复反复的做。到那个时候，我跟你讲，你这里面啦，只要进入到观照…因为里面有几个阶段：一个观照、一个照住、一个照见。你只要观照上得去的话，大概，我不知道每一个人的习气，你可以不吃不喝不睡，你会非常精进。那个成天，那这个东西马上就，观照以后照住，照住以后照见，他三个工程，三个阶段。那就从初果、二果、三果、四果一直过来，很顺的过去。那里面啊，你成天都在那里，一直转，这个工程你才能培养出来啊，你那个生命的性德你才会出现啦！

那一套就没办法讲了，它不是讲的，因为只有你进行以后什么状况，你提出来，师父就一再跟你对话，就只有在那边对话，那才有可能。修行真正的关键跟要领是在这里！现在告诉各位的各种修法，什么念佛、修法、什么密法、什么……都一样，那通通是前行资粮，前行资粮。那个东西你做得越多，是你进到里面以后入三昧境，生命观境现前的时候你越顺。你假如这个都没有做，你到那里面，你就一直“我要赶快出去问师父啊”，就变成这种东西出来了。

要是正法行都没有，那你进去以后肯定是邪定聚，肯定是邪定聚。所以我们在行法中，对正定、邪定要求很严格的，各位可能也听过了。禅修都听过，什么是正定、邪定？在哪里要分辨正定、邪定？反正也不知道嘛，师父也没讲，反正你是看书看到了，去问师父，师父也说不要理它，任何境界不要理它。

那告诉你，你正定会不理它，邪定你很有兴趣。就像那老师父跟小沙弥讲，“看到老虎要注意，会咬人，要留意，不要接近老虎”。“嗯，好”。走到半路了，“师父，那是什么？”，师父说：“那是老虎”。他一面走，
“老虎…师父，我喜欢老虎耶”。知道吗？老虎是什么？看到姑娘啊，师父说那个是老虎，他不会叫姑娘，他说我越看越喜欢老虎。你没遇到不知道，你遇到邪定聚啊，我不是说女孩子都是老虎啊，举例这样讲而已啊。

事实上是实际的境界你没遇到，不知道，但是工程面你一定要弄清楚。到时候你在抉择的时候，你会以好恶的那一种习气去做选择，那就完了，一定完了，一定入邪定聚。所以这个是在跟各位谈修行的时候要留意的。这个行法的大概你这样了解了，以后我就不再讲了，因为这个常讲也没意思。因为又没有办法详细讲，因为你也没有进去，我举太多例子也没用。

第二个要跟各位讲的是，他这个地方讲的是“憶念諸佛平等境界”。你留意到，忆念诸佛。在念啊，他以信解力，对不对？然后又忆念，那各位现在想想看，你念佛是怎么念？你念佛啊，是口念，甚至于还有称佛名号，专门是提倡这一个法门。那个提倡的人如何教你啊，这我不管，但是他既然提倡，你要跟他学你去问他，但是这个地方经典告诉你的是忆念。

在忆念里头，它有两个层次。我们跟你讲实修的部分，你要留意到！

第一个，他是用识性的忆念。因为这个忆是记忆，那假如是用识性的记忆的话，很显然是初学的境界，不是他现在的境界，对不对？他现在不可能用大脑记忆啊。这是第一个层面啊，你要弄清楚！那你初学可以这样子，所以我们常跟各位讲，你现在初学，你要多念佛号，念佛号这一句话也是一样，跟称念佛名的人讲的一样。但我们有一句话你要弄清楚，“用佛号填满你的生命空间！”你要注意，用佛号填满你的生命空间！那这个时候啊，是指什么呢？只要我不用脑筋啦，因为你用脑筋就不可能去提起佛号嘛，你已经专注到某个地方去了。好，只要你不用脑筋，你记得随时提起佛号，就是说用佛号来填满你的生命空间。当你的生命，就是说你用脑筋在办事的时候，你就不要讲佛号了，只要不用脑筋的时候，佛号就填满，填满那空挡，知道吗？那这是你现在要用的，这个叫忆念，叫凡夫忆念。

但他是法身啦，法身怎么忆念啦？法身也有身口意，对不对？那既然有身口意，可是他不用大脑的记忆。可是你知道，你在因地有那一种填满生命空间的那种基础的时候，当它变成你生命因素的时候啊，佛号自然就出来了。但是这个时候所产生的佛号，跟你因地的那个佛号是不一样。因地佛号是声尘的记忆，可是这个在果地上面的佛号，它不是声尘的记忆，是生命性德的显现，性德的显现。所以他在忆念啦，是性德显现，才会一切诸佛平等境界。知道吗？

你只要用大脑的话，他不可能一切诸佛平等境界。你看看，现在光是念佛人，就有说：“此佛此最胜，彼佛彼不胜，要胜我最胜”。有没有？常常有为什么要念这个佛号，这个佛号多殊胜有多殊胜，你这怎么会平等嘛？

在法身的这个领域里啊，哪个佛都一样，哪个佛都一样，那平等境界嘛。只要你念佛号就好，因为佛号、菩萨圣号都是生命因素，都是生命因素，生命因素等于生命因素，平等平等嘛，他是性德不同嘛。他的质，本质、本体是一样的，因为到最后啊，你所有的生命因素都要兑现，所以他还不是都一样吗？所以从法界来讲啊，他是平等的，就是这个，你要留意。它是从生命因素、从性德上面来谈，所以他才讲忆念。这个忆念是指这个部分，不是我们因地的那个记忆的忆念。这是第一个。我都讲第一个，因为有下一个，才有第一个。

这是“普见法门”。这普见来自于，前面无碍智慧来的。这智慧是没障碍，既然没障碍，就展开了。刚才我们跟各位举例呀，你用识性的时候，你在镜子里看鼻子就看不到眼睛，看眼珠就看不到眉毛，看不到睫毛，对不对？那个是指有障碍的识性。当你用无障碍智慧的时候，他就普见了，有没有？就这里来了。

这个部分，你现在大脑想，想不到，因为你去试验都是用大脑的识性。识性呢是单一点的，只要你一注意，其他就不见了。可是你用无碍智慧的时候，你就普见一切境界，知道吗？所以，那么多那么多的佛啊，他一次普见法门全见了，十方全见，知道吗？

但你用识性，不可能。你只能追，追星嘛，我去供养这个佛，然后再去供养那个佛，我告诉你，你累死了，因为你用识性。但是他用无碍智慧的话，就普见一切，有没有？关键是在这个地方，这个是我跟各位谈一下，印证前面所说的部分。在法界里境界的显现，跟你在这个世间结构里，用大脑去思考的是完全不一样的，完全不一样。

好吧，今天跟各位谈到这个地方……

 

 

《四十华严》第76讲（2009年4月26日）A

 

我们昨天跟各位谈到吉祥云比丘他的法门。法门从名字上来讲是简单，你可以了解。可这种境界，事实上就大脑的推理来讲，那你是有困难的。

普见法门，怎么普见？在概念上好像一样，比如我们看这么一幅画，那当然普见。所以你在看一幅画，你是有时间感的，从这边看到这边，从这边看到这边，他是有一个次第性，这个不叫普见，这叫逐渐，慢慢的一步一步看的。普见是一次全部现前。

那这种情况，你只有透过实修，真正的禅修以后，才有可能。一般的禅定它也有普见的情况，但是这个普见的范围很小。入三昧以后的三昧境，我们叫生命观境的展现，那要到十信位以后，才有可能产生这种境界，东方、南西北方、四维、上下，一时炳然齐现，全部现前。这个是要透过这一种训练。

那我们昨天把这个训练的过程，大约跟你讲一下，只能讲，大约。你不要自己去摸索，这里头不是陷阱很多，因为你进去以后满路荆棘，你会遍体鳞伤，不只满头包啊，遍体鳞伤。所以真要行法，你一定要有人指导，一定要有人指导。而且在行法的过程里，你要经常小参。你现在修行不要小参，为什么不要小参呢？因为什么境界也没有。但是这个法门一进去，它一再的出现，要告诉你，正定、邪定是什么，你一定要能鉴别！当你不能鉴别正定、邪定之前，不能离开师父，这是一个基本的标准。

你假如在这个修行的过程里，你的师父往生了、圆寂了、入灭了，你搞不清楚，再来你不知道怎么修了。这个时候，你只能很谨慎，你也没有办法再换一个师父。不过假如有这个因缘，到那个地方，师父指导你到一半，他不会走的，你放心。但问题是你根本没进入状况，那因缘到，他就走了。所以在修行你不用担心，担心的是你不进入状况。

所以我们第一个跟你讲，是你无法破无明壳，第二个是进去以后你会迷路。所以你资粮道一定要具备！现在最重要的是资粮道的部分。

这个境界是绝对殊胜，那种不可思议的，绝对不是你的脑筋所能想像的。前面的境界那么宽广，他已经讲了。那么这样的境界叫普见法门。那么他说：“我唯得此普见法门”。

下面讲“如諸菩薩摩訶薩。”他称其他人叫菩萨摩诃萨，你要留意，他自己是比丘，吉祥云比丘，那请问你，他是不是菩萨摩诃萨？他是现比丘相的菩萨摩诃萨。不一定说菩萨都要现出家相，但是出家相也有菩萨行者，这个就是菩萨。那么他讲像其他的菩萨摩诃萨，就是那大成就者。

我们这里跟各位做定义，菩萨再加摩诃萨，他的原文叫“菩提萨埵摩诃菩提萨埵”，也就是重复叫，重复，他的印度原文是这样发音的。我们鸠摩罗什说的“秦人好简”，中国人喜欢比较简单，所以菩提萨埵就简称菩萨，摩诃菩提萨埵就简称为摩诃萨，那么再加上摩诃菩提萨埵，意思就是大菩萨的意思。

那菩萨、大菩萨，用印度文的原文称呼是这样称呼。这个称呼事实上是指入法身以后才有这种称呼，才有这种称呼法。所以一般讲的大菩萨是果位比较高的菩萨，没有错。但是菩萨摩诃萨来讲基本上，你要把它翻过来的话，就翻法身大士。

像其他法身大士有“無量智慧具足圓滿清淨行門。豈能了知所有邊際。”像其他的善知识，那些法身大士，他们有无量智慧，具足圆满清净行门，那我又岂能了知，我怎么知道所有边际啊。这句话就已经说明他在替你推荐的这个人，他修行的法。

因为从这整个《华严经》的经文结构里看，这一篇讲的是佛宝的法门。有人把它称为念佛的法门，但下一参他就讲念法法门，念佛、念法、念僧嘛。念佛法门他又介绍，他讲像其他具足圆满清净行门，他没有办法讲，那是念法法门。念法法门要找下一位善知识，这个叫做伏笔，译经家在翻译的时候，就把要跟你介绍下一位善知识的部分，在这里先讲了。前面他也有佛法僧三宝，这个地方从佛宝上面准备要跟他推荐法宝修学的状况，他已经讲了，这个部分呢，我就不跟你讲了，你这里学好以后你到那边去。

各位想想看，你有没有想过，你用大脑想的，善财童子在吉祥云比丘这边呆多久？各位想想看，呆多久？是不是只有一堂课时间？照这个经文才三十页而已啊，对不对？是不是一堂课两堂课就够了？其实不止，最少他在这里住半年以上，也就是上上根器者要来跟吉祥云比丘修学这一个普见法门，最少要半年以上。而且，他是已经十信位以后喔，透过禅观的行法，壁上观，然后观照，照住，照见，怎么样舍识，怎么样用根，怎样转识，怎么样成智，怎么样以智为先导，引导根性，照见五蕴皆空，然后进入法界，这整个过程训练完了。以这样的情况来讲，这个叫做什么？叫做资粮道，他已经破无明；已经证得初果、二果、三果、四果；破我执无明；破法执无明；然后又回小向大以后；才开始修这个法门。这个法门半年要的。

这半年里头，我告诉各位，他不是只有坐禅堂里，不是只有坐大殿里，他还有一些工作要做。他要挑水、要劈材、要倒垃圾，倒垃圾听懂吗？垃圾。还要拿锄头，还要去造林、种树、挑粪，都要做。现在我们都是格格、小王爷，修行坐大殿，最大，这种人跟你讲，保证一定不会开悟。

你一定要从日常生活来！现在人流行的是运动。我告诉你，不要运动啊，你要的是工作，体力型的工作，体力负担的工作。这个工作他有两个要件，第一个晒太阳，第二个流汗。知道吗？你要是不晒太阳又不流汗，你别想开悟。你什么明心见性啦，告诉你，你只有一个叫门都没。你别想明心见性，没那回事。你想要修行，想要得成就，你一定有这两件身体上一定要去接受磨练的，晒太阳，不是只有晒太阳再慢跑，那个不算，你一定体力要去负担，挑水、劈材，一定要有。现在人，我看各位都是白嫩嫩的，没有这种的啦。你看佛满头包你就知道了，他在修行的过程中吃了多少苦！我们都想养尊处优，就要开悟的？！我好像念过那么多佛名，没有念过“南无养尊处优菩萨摩诃萨”，没有啦！我只看到满头包的佛而已，没有那种养尊处优的。

你一定要经过严格的训练，体力上一定要训练，心智上一定要磨练！你修得再好，没用。假如你修行的过程中一路都是人家歌颂你、赞叹你，那没用的。我跟各位讲，我讲经已经算不错啦，自己封的啦，照样人家也是照骂，写信来。

网络上，我本来不做博客，我写一写，我只是笔记本写一写啊，准备藏诸名山，束之高阁。

有一天被小侍者看到：“师父这个写得很好。” 

我说：“怎么很好，你又看不懂。”

“我看懂你这样写字很漂亮。”

好啦。我说：“你要干什么？”

“我跟你打一打，上博客。”

我想给你打一打也好，因为打一打他可以仔细看啊。好了，这一上去麻烦就来了，除了导弹还没打过来以外，什么蛋都打来了。什么王八蛋、混蛋统统打来了。

你一定要接受得起批评。你要有雅量，你不能没有。从这个批评当中我们看到：“噢，我落笔是时候可能没有注意到什么”。写，我们只是很顺的嘛，你没注意到什么。看的人不一样，他见缝插针啦。他到底看懂不懂是一回事情，但是他看得不满意，这是事实。诶，那反应就出来。你才能够周延，你就得感恩，对不对？假如没有他来批判你，你还不会周延嘛。

所以这些情况是一定有的，而这种情况是磨练你的心智，这是一种磨练，你自己的体力你要去做。你不要人家叫你去做，你“嗯……，我要进大殿，大殿伟大”。对不对？因为叫大殿嘛，你假如要进大殿伟大，进大寮也很伟大，都是大嘛，你怎么不去大寮？为什么一定要去大殿？不是。

你一定要有劳力的工作，触功德你才会真正的发展。触是你色身的转变，所以一定要去把你积压在体内的那些什么，造成你脑梗、心梗的那些杂质给除掉。所以修行人不怕生病就是这样，你要朝这个方向走。

这是告诉各位，你想要进行功课的话，那你就要好好训练一个法门。这是第一个，时间很长，半年，第二个、第三个大概也都要半年，那以后就很快了。大概五、六个以后就很快了。那你假如没有的话，你做不到，你越看后面好像越简单，不是简单，他是前面的基础。

好，那么这一句里头，他讲到是法门的问题，从哪里看呢？我们看，他像其他法身大士一样，他有无量智慧，具足圆满清净行门，这个就是讲法的部分。从无量智慧来具足行门，具足行门的这个部分来看。

那么前面在讲的他是念佛法门，所以他见佛，第一个是见佛。我们现在是见不到佛，那为什么十方佛都见得到呢？也就是指人生的全方位。就是你生命觉醒不能够死守这一个方向，从修法上来讲是这样，你人生上也是一样。

你留意到，你思考一个问题，当你遇到烦恼跟挫折的时候，你留意一下，烦恼跟挫折的时候，你马上锁定。你不是东南西北，没有啦，你现在只有这一点，只有这个方向。

生病的时候，你就很苦很苦，病很苦。病苦是事实，不否认。可是当你一想，当你脑筋一转，其实我还蛮幸福的，除了这个病苦以外，算一算都不错，家庭也幸福，子女也孝顺，事业也不错，我应该因此感到满足。所以这病很痛苦，我看干脆死掉算了。你只要打定死的打算，你的病就好了。病魔看了看，这个家伙不能整啦，你看他已经要死了，他就撤军了。因为你不打算死啊，所以你会苦在那里。

很多同修，社会上很不好的现象，常常另一半有外遇，他气得要死。不要气嘛，布施给他嘛，那妖精厉害，我布施给他，这老家伙我不要了，布施给她啦。就是告诉他一句话：“你要去你就去，你老了，中风了，没人管你的时候，你再回来吧。”你这样，我告诉你，当你心这么一转…为什么你会这么转？因为我还很健康，家庭也幸福啊，子女也孝顺啊，因为他有外遇，子女绝对站你这边，你就把他fire掉嘛，干嘛那个破的东西一直要留着，把他布施出去，舍了。我告诉你，你就不痛苦了。你要是你会在那边气，是气什么？是因为他的那个妖精可恶，你干嘛要跟那个妖精吵架?她是妖精诶，你又不是狐狸精，你跟她吵什么？要，就给她嘛！被妖精咬掉了，也不是什么好东西啊。因为人生是多方面的嘛，你不要在这个方面上去跟他计较，这方向既然不行，我就转个方向，十方，我还有九方。这个才一个点而已嘛，放了。尤其都已经学佛了，没他干扰我，才好精进，是不是这样？有了他干扰，你还不能精进呢。我想用功，等一下他说红豆汤煮好了没？你说没红豆，你还要跑出去买红豆，不必了。

所以人生当中有很多挫折是没错，那你会觉得说不如意者十之八九，是因为你死守着它。可是当你会转的时候，没有不如意的事。那不如意叫什么？山不转路转，路不转人转，人不转心转嘛！要那么啰嗦，干脆把心一转，就全部烟消云散了。这是一个很重要的状况。

所以讲到十方，你记得，生活中本来就是全方位的，你不要在一个方位把自己给卡住了。事业失败了，有什么好自杀的？失败就失败，我还有健康的身体啊，对不对？事业失败是值得恭喜的，因为我不要再坐办公室啦。我们到禅村去，找隆藏法师，到山上去住嘛，以大自然为伍，有什么不好呢？有事业，你说有个壳，放下去，没责任，要抗起来那么辛苦。那失败，失败更好，不是我不做，是你不给我做。

有一次老板说：“我们要倒闭了。”

我说：“倒闭啦，那你就不发薪水了。”

他说：“是啊，没办法发。”

我说：“那就这么决定吧。你不发薪水那一天开始，我就不为你服务了。”

平等平等嘛，你发薪水，我要为你服务，你不发薪水，我就不为你服务，我去为别人服务了。

“那你好找工作嘛？”

我说：“我要找工作，很快。”

大家都说不好找工作。你当然不好找工作。你一开始去就问老板一个月放假几天。老板说你是来放假的还是来工作的？对不对？

我们去我们就讲了：“老板，你要找一个赚钱的人，还是帮你花钱的人？”

“当然我要找赚钱的人。” 

“那找我就对了。我帮你赚钱。”

 “那假若不能赚呢？”

“我陪着你忙。” 

他一想也对啊，我在忙都没人理我。因为大家都说：“老板再见，我要下班了。”老板没话说，那就陪你呀。你有没有当个伙计的本事，所以老板用到最后只用我一个人，为什么？因为找人做事只有我，我能做啊。我是他随时可以找得到的。其他人不是啊，你想想看！

所以你要懂得，你有本事，你不怕。而最重要的一件本事就是，你的人生是全方位的。你要留意到，全方位，不是单一的。这是告诉你前面的法门。

那么，这个地方，他讲后面的法门，是法的部分，无量智慧。他行法上的部分，它才能具足无量的行门，而且每个法门他都能够彻底的实践到底。这是很重要的。我们在做的时候都不彻底，我们只会过分。

过分知道吗？以前的人叫劈柴。劈柴知道吗？木头不是要劈开吗，劈开不是要下面有个杵，垫着，对不对？然后劈下去。过分的意思就是，这一劈下去，木柴是被你劈开，下面那一块也被你劈破了。这个叫过分了。

一个会劈的人是刚好到那个地方劈开了。那你这个不会劈的人一劈下去，该断的不断，不该断的都断了。这个就是你拿捏不好。而会拿捏不好，主要就是应对进退。你不会处事，然后又不会应对进退，所以你就常常发生过分的事。你尽力了，结果过分了，不是尽力，弄清楚啊。这个都要留意啊，这个就是法，法的部分。

因此我们平常在生活上，我就常跟各位讲，为人处事、应对进退你一定要训练好。我尤其讲年轻人，年轻的朋友，你出了社会不要怪，人家为什么升官那么快，你为什么不能升？是你的应对进退的问题。我们都走过了各位这种年龄。我们看过世间生态百相，众生相。

凡是应对进退有家教的人，他会平步青云；家教不好的人，其实在官场上、大事业体也一样，他会很痛苦，因为他不能适应。他不能适应是他在进退中有困难，什么时候该讲什么话，不知道。什么时候该站起来，什么时候该离开，他都不知道。这就是问题了！所以人家看你总是怪怪的。这人怎么老坐那边？这个人怎么老那个样子？为什么？该站起来你不会站起来，该坐下你不会坐下，该离开你不会离开。这就是应对进退啊！所以，你就经常有痛苦。

人家为什么多看你一眼？因为你不该在那里，你为什么在那里？你该走了，为什么不走？你该过来，怎么不来？这个时候，领导同事就跟你有一种疏离感。那你就会常常在那边抱怨，你不得重视。人家怎么重视你，对不对？所以应对进退你一定要训练！

这是我们讲的生命教育里头，人格养成教育是非常重要！假如你家里没有，你自己必须觉醒，必须要觉醒！然后怎么去学。这个，我这里没有办法教你，我只能告诉你，你要多历练。你不知道怎么历练，你要参加华藏工程。尤其在家里更要推动家庭华藏工程，你才知道发生什么事情。

家庭华藏工程从什么时候开始？从你的小孩子开始要接触社会，有没有？这个孩子，你的孩子，要把他送到幼稚园去读书的时候，那叫接触社会。那不是学校的事，那社会生活已经产生了。我们都不把他当社会，我们以为毕业出社会上班才叫出社会。因为你在家里生活是一种模式，你到幼儿园去的时候，他很多同学在一起，是很多不同的家庭生活模式在一起的。他的适应性可能发生障碍。这个孩子的心性受到伤害。

那他去回来以后，你就要进行华藏工程了。“怎么样？今天到学校遭遇什么事？”比如他吃东西，在家里要吃他自己拿来就吃啊，那到学校他看到东西也拿来吃，就被打了。“因为那是我的，你怎么把我的拿了？”人家手一出来就打了你啊，他就受伤了，他会觉得，我的东西人家拿去都没有问题，我拿他的，怎么他打我？这就产生了，对不对？这个就是社会性。你假如不把他疏导好，他的人格会扭曲，“开始他打我，我不能吃，打别人就可以吃”，他也会打别人抢东西来吃。你养成这样情况，出了社会要怎么办？所以你要疏导他，要告诉他什么是对的什么是不对，所以家庭华藏工程是家教的起步，你一定要赶快进行。假如你没有，尤其年轻的朋友，你更需要留意华藏工程一定要参加，不然你的人格养成教育永远是空白。

好，这是从法门上。那这一法呢，他不知道，他不是不知道，不知道他怎么会讲？他是不讲，所以他说，“岂能了知所有边际”。那法门相当广，他不讲，他要介绍你去跟下一位善知识，所以他这个地方就不讲了。那么下面讲就讲他的法门，“我唯得此忆念一切诸佛平等境界无碍智慧普见法门。”

“所謂智光普照差別境界念佛門”。这是一个念佛法门，念佛门。这个智慧里这个法门他有“无碍智慧普见法门”。那下个法门是“无量智慧具足圆满清净行门”。所以，他不是没智慧，他不是不懂，只是我现在跟你表演这一出戏，演这个角色我就演这个角色了，另外一个角色我不演了，所以他这一句话插在这个地方，是针对他这个法门来做的一个补充。也就是你在我这里学好以后，还要到另外一个地方去学，他是做这个补充。然后后面才开始做正式介绍他法门的内容。

那么从这一个地方开始，一共有二十一个法门，有二十一个念佛门。

各位你有没有印象？你手上的念珠有一个叫提珠有没有？这个不叫提珠，这个叫数珠。提珠就这么大，几颗？就是二十一颗，就是这二十一个念佛门。OK，知道吗？二十一怎么来，怎么刚好二十一？不弄二十个就好？你说“我念五圈刚好一百，便把那一颗拿掉。”不要那么小气啦。念五遍一百零五颗，一百零五遍，多念一遍你福报不会减少，只会增加。有个同修，这个一百零八颗，他每次要念一万遍，就把八颗拿掉，不要那么小气嘛。多念八声又怎样嘛。这个都有代表的意义的。二十一颗从这里来的，二十一个念佛法门。

为什么叫二十一呢？我们包红包的时候都包一千二百块，台币是一千二百块。我们一般都是一百二十块，人民币一百二十块。为什么？为什么要出头啊？出头讨吉利，这是中国人的习惯。而且出头不能包一百一，要包一百二，双数才吉利，这是民间信仰，老百姓生活的习惯。这个一百二是双双对对啊，他为什么不二百二？二百二包太多给你了。所以这个没有为什么，也不是对不对，因为民俗习惯嘛。但是他二十一是有意义的。

这个印度人的这种数字，我们中国人不习惯，因为这是他的文化。他“二十”，“十”是圆满穷尽的意思，“二”是正反两边、左右两边。我们习惯说右边是对的，左边是错的，那不管了，左右两边就对了。正反两面，两面都具足，他不会有偏差。那既是二，就是两面具足，又是十，又穷尽圆满，那就是一种静态了，圆满就结束了。“一”呢就表示说你要突破，突破，继续要前进，就是指这个意思。

所以我们在行法中告诉各位说，“要无尽的超越”。就在这里，我已经进步到这里，这里已经很圆满了，我很满意了，没有错。人生讲欲望这个事应该要停止了，知足才会常乐啊。可是在修法上不是这样的。我到了这个阶段以后，我四平八稳圆满以后，好，我要再超越他，那你才会到达止于至善啊。你要留意到这一点啊。

所以，“二十一”的意思就是，告诉你朝着止于至善的方向前进，不能停止。这是印度文化上面所特有的，到底是印度的还是佛法中特有的？我们就搞不清楚了。因为古人是讲这是佛教的特色，也可以啦，但是呢，事实上他是来源于印度的文明系统里头。所以我把他称为印度文化里面的一个习惯。到底是印度文化中的东西？还是佛教特有的呢？那就要各位发心去研究了，我没有时间研究。仅供参考。

好，把这一个总的讲完以后，我们再回过头来一句一句做介绍，“所谓智光普照”，这个智光，他不讲佛光啊，他讲智光。以智慧来照差别境界。这个华严跟天台是有不同的，他是讲境界，差别境界。他不是以“智光普照差别知见念佛门”。

天台的思想系统，他的核心就是“佛以一大事因缘出现于世”，这一大事因缘是什么？所谓“开示悟入佛之知见”。对不对？没错吧。知见属于义学的领域，那华严直接就讲境界。就这个地方说明啦，所以他是要入佛境界，不是入佛知见。这是他们两个差别的地方。大家在看判教的时候常说，“华严是一乘不共别圆”，这是华严判的。华严家判天台家是“一乘共同圆”。共同圆，因为他是会三归一，所以是共同，他是圆教，他比三乘教更殊胜。

那不共别圆比共同圆有什么不同呢？那我跟你讲，核心的问题就在天台宗《法华经》，《法华经》讲佛知见，“开示悟入佛知见”；那华严假如要透过天台的语言模式来讲的话，那是“开示悟入佛境界”。差别在这里，直接就证得佛境界，而不是获得佛知见。知见是知道，那你要证到才算啊，做到才算啊，知道不算。华严的标准在这里！所以你要证入佛的境界。关键在这个地方。这是这两家最主要的差别。

但是这个不表示说，天台就没有禅观，不表示，不这样讲，天台还是有禅观的。也不表示说华严没义学。事实上你看到，天台的禅观著作，有没有？天台三大部比华严的禅观著作要大很多。那华严的知见，华严的论比天台的论大很多。为什么会产生这种反方向的反差呢？这就证明我讲的话没错。因为《华严经》重境界，重禅观，《华严经》本身就在讲禅观怎么进行。那《法华经》没有讲禅观怎么进行，所以天台宗就要以天台三大部、山外三大部，来补充他的禅观行法，知道吗？因为华严直接就讲入境界的禅观，他就少了知见的陈述，所以华严宗人就在知见上面特别下功夫。所以他的知见建设就远比天台的知见建设要来得大。有没有？是不是刚好互补嘛。因为一个右脚比较长，一个左脚比较长。右脚长了当然左脚要垫高一点哪，所以，他的互补就产生对比现象。

那我跟你谈这个是从经典上面直接得到印证。后来在看他们的著作里头，你就恍然大悟：法华缺禅观，所以天台补禅观补得特别多；华严缺义学，所以贤首宗就在义学上特别强调。所以你打开大藏经你会发现，华严宗的义学是比法华天台宗来得强，然后你会看到，天台宗的禅观著作等身比华严宗来得强。有没有？你在这里就看到了。

因为经典有专长，那么宗派的论著就在那个反方向做补强，因为这两宗刚好产生这种现象。这不是比较谁高谁低的问题。是指他们的体制各有千秋，我希望各位知道这种情况不要去说批判的问题，不要批判，批判的话你会造业，那种口水战无意义。我们很冷静的观察所有的信息里头可以发现这种特色，总特质。假如各位要研究啊，这是很好的一门学问，这种课题是很好研究的。

好，我还没有跟各位谈到，“所谓智光普照差别境界念佛门”。是从器世间来讲的，因为这里头，他主要的念佛门是两个方向，（一个是器世间，）一个是依报，一个是正报。那么这个地方讲的是依报器世间的部分。他有差别境界，那讲的就是我们一般的世间、净土这个部分，各有差别。那假如讲法界，法界没差别。所以你留意到这第一个。

第二个，“常見諸佛種種國土宮殿莊嚴悉現前故”。这个是说明这个差别境界里头的净土，“诸佛种种国土宫殿庄严悉现前故”，这是讲净土。刚才讲的世间跟净土的这个部分。每一个佛的国土，他的净土都很殊胜，但是各有特色，你要留意到啊。各有特色，不是每个净土都一样。我们现在盖的房子大概都一样，我看全国各地跑，每个机场都长得差不多。这个时代的机场盖的通通是那一种，好像积木堆的。每个机场都差不多。三十年前的机场跟现在不一样，那往后的机场也不会一样，因为科技跟建筑理念不同嘛。事实上我们在看净土，每个佛所发的愿跟他的性格跟他的文化背景不同，所以他的净土是不会一样的。你不要以为通通一样，都不一样。甚至于佛身的光芒也不一样，佛光也不一样。这个只讲器世间的部分，第一个念佛门。

这个法门要怎么修呢？我这二十一个就举两个例。这是第一个就讲第一个例子。这是一个差别门，看到了，那你怎么修呢？念佛就这样讲完就完了，从文字上来讲这样就讲完了。

那要怎么修这样一个法门？这样一个法门是可以修的。从华严的立场，只要讲到什么门、什么门，都可修。只要讲到宗，华严宗的著作里头什么章，章节的章，那都是行法。什么章，圆音章、法身章，那是可以修行的。里面讲到什么门，“入法界观门”，那观门不是关门就结束了。那观是禅观的观，那个观门都是修行法门。只要讲到观门都是大修行，讲到什么章，都是小法门，都是单一法门。所以，这里头既然是教的念佛门，有二十一个就有二十一个行法。

现在你想要念佛，那你看看这个法门你怎么修？这个法门讲“差别境界”就讲器世间，从国土来的，那很简单。各位，国土建设你怎么参与？这个问题就来了。

今天这个世界温室效应、气候异常，好，这是一个法门啊。那你如何进行？你是一个菩萨，行法来进行啊。种树是个方法，减少二氧化碳是个方法，不要浪费纸浪费水浪费电是一个方法啊。但是这些呢，小规模，是每个人的生活行为中进行的部分。但是你假如是个菩萨行的话，那就不是这样。菩萨行要去构思一套制度，很完整的制度，来挽救这个世间。

那你有没有找到今天这个世间之所以沦落到这个地步，整个地球千疮百孔，我们这个唯一的母亲生病了，她发高烧了，对不对？现在气候变化是不是发高烧了，有点水肿了，对不对，冰山冰河都一直溶化掉，南极北极也一直溶化掉，现在海水海平面一直上涨了，对不对，这不是水肿吗？又发烧又水肿，那怎么办呢？

我们就赶快念佛回向吧，念佛回向有没有效？有效，跟你讲有效，但是你这样念，无效。念佛要怎么念佛啊？大概要组织十万个人，到那个山林去，大家向天空，大声念佛，那大概要念个七天七夜，你能吗？动员十万人，我看你问题就大。念个七天七夜，我看你问题更大。十万人聚在一起，当然不可能一起，那个一片山野就够大了。七天七夜就算不睡觉好了，帐篷不要处理，睡觉问题，棉被都不要，但是厕所呢？我看你只有制造污染而已。这个就是要一套制度。但是我告诉各位，你不要去想这种纯宗教的做法，因为那种效果很不可思议，但那种做法，世间人会更反弹。

台湾有一次，有一个外国和尚来，他说要烧一百万根一米长、一寸四方的木头，一百万根，叫做火供、烟供。这样子可以祈求台湾、世界太平。台湾就台湾太平，还台湾祈求世界太平。一百万根，一米长的木头，一寸四方，你知道要烧掉几个森林啊！他又登报纸全版的，那个也是糊涂、混账！日本来的和尚，那个叫先进国家？有这种落伍的和尚，他报纸连登了一个礼拜，紧接着人家批评了一个月。然后他改为十公分长，他说，只要十万片就好，不要一百万。不是说不好，反其道而行嘛，你效果还没有出来，未蒙其利先受其害！不要搞这种愚蠢的活动。

但是，以一个佛教徒的立场来讲，以一个大乘菩萨的行者来讲，那我请问你如何挽救这个世间？因为这是一个法门啊。我们都没有人修这个法吗？那修这个法你要如何进行呢？你做得好，你的净土就那么殊胜，就跟极乐世界一样，比他更殊胜。因为他在因地里修过这个法。那我们现在如何进行？所以我跟各位讲，你要去思考。

一个是理，事现在还先不讲。你现在理先弄通，华严是讲一个是理，一个是事嘛。我们现在想想看，我以造林来讲。

造林，要怎么造林？不是请政府拨款，你来种树，不是这样子，那当然是一种思考了。不过我想，假如我们佛教徒普遍的应该每天都有佛教徒会死亡，尤其他的家里有人会死，对不对？这是一个普遍性的问题，现在大家的意思就是，只要有人死，就要诵经四十九天，帮他超度，对不对？那我们能不能改一下，只要家里有死人，为他种树五十三棵帮他超度，可以吧。那每天佛教徒都可以造林，每天都可以造林，自己去种五十三棵，看你是种在黄河里面还是种在长江里面，不管，反正你去种五十三棵。你不会去做那傻事嘛，你一定会找地方可以种的地方种啊，每天都有人可以做。这是第一个。

第二个，我们来发起一个运动，每个人在生日的时候不要光吃蛋糕，生日的时候种树。假设你三十岁种三十棵，你五十岁种五十棵，对不对？把你今天消费掉的那些树，把他给补种回去！当你全中国人都发起这样的一个习惯跟行为的时候，我相信我们的沙漠马上就变成绿色。

这是一个理念，这样的理念要如何把他兑现出来，那就要理、事要圆融嘛、无碍嘛。这个“事”要如何去推动呢？那我们进一步去构思啊。你要先想一个问题，这样的理念大概会分几个步骤来进行，那就成立几个部门嘛。几个部门里头有哪些事要做，大家集思广益嘛。我想弄个组织制度马上会出来，你有这个构想提出来，这世界一定会有人跟你相应，企业家会出钱。政府也会赞同你，那有钱的出钱，有力的出力，那专业人员出专业。你不要把南方的树种到我们北部来，北部种北部的树，南方种南方的树，那专家会出来评估嘛，告诉我们春天种什么，夏天种什么，种下去比较好活的。

那我们就动员人力嘛，哪个人去，不要多，大概五家人的那个水，带一两桶去，那不一定拿自来水。雨水什么水都可以，你带来去浇水嘛，对不对，大家都尽力嘛。我想很快会进行绿化工作。

但是这个东西，他存在一个问题就是，理跟事之间如何衔接起来的问题。那假如我跟各位讲说，我一个人讲只能讲到这里，那我们几百人来动，我相信效果是不一样的。那全中国十三亿人口，共同动起来，我告诉你三年以后，我们气候就恢复回来了。不要说三年啦，太夸口了，十年以后你就看到效果了，对不对？我们种下去，今年种下去的树，十年后会怎么样？那这个习惯养成以后，不会有沙漠化的问题。沙漠很快会被绿化所覆盖。而将来会随着我们的提倡，这个运动会越来越密集，会更好。

这是一个状况，我们希望大家去思考这个问题，器世间的问题是这样来的，不是叫你一直盖庙、一直盖庙，把全世界每个人的家里都变成庙，会有这种事吗？不可能。但是把沙漠给绿化了，我相信可以做得到，你要把每个人的家里都变成庙，每个都变成和尚，那叫妄想。但是把绿化变成，把沙漠绿化变成森林，我相信一定可以做得到，我们就以蚂蚁雄兵的这种浩然正气来推动嘛。不是不行，只是我们没有去思考他而已，相信这样子，我们的所得不会减少，GNP、GDP不会减少，但是我们对大自然的掠夺会下降。这是一个对器世间的部分，讲一个行法。

另外一个就是眷属世间的行法。眷属世间大家知道，刚才我们提到，应对进退当中有很大的问题，这是大家尤其年轻人最大的苦闷，我们上车没人会让座的。那老人上车年轻人坐在那里，他也不看你，就装睡。老人要叫他，“嗯”头就转过去，这种状况要怎么办呢？他没有怜悯心，也没有尊老敬贤的心，那就我们人格养成教育有问题。家教，家庭破碎了，没人管。学校只知道教知识给你，教你竞争，教你要成功，教你要赢的策略，可是没有教你要如何做人。那做人要怎么办？是我们要教育的，那各位有没有想过，我们要怎么样来，大家大概都只会说:社会如此，共业如此。不是。今天你是大乘行者，你要去构思这种工作要怎么进行，怎么进行呢？

我们休息几分钟，请待下回分解。

《四十华严》第76讲（2009年4月28日）B

（我是说在很多著作里头，假如提到什么观门，观就是禅观的观，那种文字出现的时候，他所修行的法门都比较大的，假如某一章的话就是比较小的法门。是这个样子。要实际来看才知道。）

好，我们刚才提到有关眷属世间的部分，就在菩萨道行者来讲也是一样，他都是一个你很好进行的，他是一个行法。

那么眷属世间我们现在来讲，随着新旧时代的交替，由农业转到工业到商业到这信息时代来，原来的那一些制度已经都遭受破坏了，不管是来自于历史因素还是时代的变革。这是一个必然现象。

那么你有没有感觉到，现在人真正的问题是内心很空虚，族群之间非常对立，彼此之间不能尊重、不能包容，对立性非常强，竞争是一个社会的普世价值观。讲好听叫做竞争，在自由经济的时代他主张的是完全竞争，告诉你，这名字很美，完全竞争。完全竞争叫做绝对无常。听懂吗？

完全竞争叫做绝对无常！你看今天是成功的人，明天可能就一塌糊涂，完全失败，成与败之间往往在一夜之间就会出现。所以像金融海啸这种情况，跟各位讲，不会一次啦，随时都有可能发生，因为是完全竞争，所以他就是绝对无常，随时都会爆发。那这个是很可怕的时代状态，很可怕！

这个时候给大家就有个心理压力，内心恐惧，会恐慌，所以我们有各种奇怪的病，忧郁症、躁抑症，恐惧症，还有害怕人家追杀症，不知道怕什么？为什么呢？因为这时代就是这个样子，他就是竞争啊，你成功没用啊，今天成功不表示你明天成功啊，今年成功不表示你明年成功啊。那我今年赚了很多钱，那要怎么办？有用吗？明天一转就不见了，那这个时候每个人内心里头很空虚，因为奋斗的成功不表示真的成功。那怎么办？

这个时候产生了问题就分两个部分：一个是族群之间的眷属世间问题，一个是智正觉世间，自己的灵性问题。

那么我们先从族群之间的这种和谐度来看。这要讲和谐度啦，我们现在的现象叫做断链化，族群与族群之间完全断链，断了链了。现在大家都住高楼大厦，以前是叫广厦千万间。你有真的住广厦吗？住几楼？二十楼、三十楼住上去了，其实你是关在笼子里面，对不对？对门是谁啊？最好不要来往，为什么这种情况呢？这不是很恐怖吗？大家拼命盖笼子，然后把自己关在笼子里。好了，人与人之间失去了相互来往的相互关系。

你再去注意看看，我不是说你啊，你注意看看，进了电梯以后，大家都是头往上看，人与人的距离非常近了，已经贴在一起了，但是眼睛通通往上看，谁跟谁也不打招呼，有没有？这是人吗？我跟你讲这跟猪一样啊，关在笼子里面啊，电梯里头是一堆猪一样。因为彼此都不讲话，人际非常的冷漠，人与人之间非常的淡薄，没有相互来往。

尤其现在人带着耳机，你看就在公园里头突然间一个神经病，“咿哩哇哇*****”一个人不知道讲什么，又讲又指又比又划又跳，不是突然间发神经一样吗？你再仔细一看，噢，原来他在讲电话，像跟一只猩猩在一起，突然间他发作了，时代病啊，真的时代病啊！

我来北京之前，在西安慈恩寺前面有个素食餐厅，相约在那边吃饭，早一点到，半个钟头，看到几只猩猩在那边跳。那公园嘛，城市旁边的公园，弄好了，看很美嘛，绿荫，到那边散个步，享受一下，当年慈恩宗祖玄奘大师也在那边散步嘛。踏着他的足迹，看着慈恩寺啊。

“嘞……”一抬头一看神经突然发作一样，他好好讲话还好，他跟对方吵架的时候，你看像不像神经病发作，尤其在路上走，突然间“嘚……”。我们大陆人讲话又大声，奇怪啦，讲电话有必要那么大声吗？这个就是问题啦，内心的恐惧、苦闷全部这样宣泄出来。

好，那么各位想想看，我们怎么样子来帮助这个社会、族群之间架构一个良好的和谐的完善的制度？谁来思考？

以前我们有啊，文王、武王、周公，弄到孔子来。那我们现在呢？那完美的制度我们弄不弄下来？谁去想办法把礼记、周礼，那个三礼，三纲五常，四维八德架构起来？你有没有想过，我们怎么样子把职场伦理、职业道德，从新架构起来，怎么样来运作？这个就是要进行的。我们现在讲的人品、人格养成教育，谁来？一个大乘行者要进行这些工作，你才有那样子满山满谷的眷属。这个架构完成，饶益的是世代子孙、万代子孙！这个才是大乘菩萨行者！成功不必在我，但是要去做啊！谁来做啊？大乘菩萨行者要做。这个是不讲投资报酬率的，只有付出，没有收入。

各位，能发起这样的心吗？不要光鼓掌，要做啦，要做啦！鼓掌没有用啦！

理论上架构起来，你知道那样一个方向，你要开始要投注。常常跟各位讲，我们这个社会有很多，我相信我们中国也相当多的这些慈善单位。这些慈善单位，我们国际通用语言叫NPO，非盈利事业单位，相当多。但是，事实上对整个社会有帮助吗？不够，而且力量非常小。为什么呢？因为他太涣散。他需要有一个强而有力的组织。我常常这样形容，这几万个单位像几万个医生，他找不到病人。可是整个社会的病人那么多，他找不到医生。找到医生也没用，因为医生怕给你药太多了。大家都只给一点点，那这个病人就累死了，到处要找药，没办法。那我们能不能成立一个综合医院，把这些医生集和到这个医院里面来，来会诊，所有的病人通通进医院。那么，一个完整的架构把他们分配出去，有病的都有归属，有医院有医生可以照顾，你要成为一个大型的综合医院。我的意思不是要你盖医院，我们不是让你盖医院。是要有这样一个完整的制度，对于这些社会上需要协助的心灵苦闷的、人格不全的如何给予人格养成教育？如何疏解他内心的压力？

为什么社会这些精英他会常常自杀？这是经常报纸上会出现，经常新闻会报道，在我们周围。为什么常常有？他受不了那个压力，因为他不会疏解那个压力。他在应对进退之间，他产生了一种闭塞、一种堵塞，所以当他的忧郁到达某个程度的时候，他就爆发了。其实他的人格、人性已经扭曲了。这是这个世间的不幸。一个精英，不要说精英啦，各位读到大学毕业，你想想看，国家社会投入多少资源来栽培你？不管你成功或失败，你去自杀，可以吗？你欠这个社会太多啦，太多啦。那为什么走向自杀的路呢？就是因为你得不到宣泄，你的压抑太重，你的责任感、你的荣誉感，你不能得到适当的疏解。但是这个不是个人的问题，是我们整个社会整个族群的问题，这是族群上面的，眷属世间。

各位菩萨们，您发心吗？怎么来进行？不要光鼓掌，向会长报名，器世间谁来做？眷属世间谁来做，跟会长报名。会长在哪里？站起来给大家看看啊，我们要进行的绝对不是你个人叫你去打前锋，“死道友不死贫僧”，不是。大家一起来，集思广益。

第三个是智正觉世间，也就一般法身成就的这个部分。所以我们现在心灵空虚，我们讲要净化心灵，我们灵性不行。

所以我跟各位讲，我们一个人有三种年龄。

一种叫生理年龄。也就是人家常问的，你几岁啊？那个年龄，生理年龄，身份证上登记的。

一种叫心智年龄，又叫社会年龄。我们常常说这个人看起来四十岁，好像十来岁而已，这个就是心智年龄没有成长起来。讲话都像小孩子一样，那个观念、见解都像小孩子那么单纯，这个叫心智年龄不够成熟。我们也常常讲，这孩子看他年龄小小的，老成持重，这心智年龄早熟。心智年龄有人管他叫社会年龄，随着你人生的历练，所遭受的苦难挫折，那你的心智年龄成长会比较快。一个从来没有遭受挫折的，那个在家里掌上明珠，结婚以后金枝玉叶，什么风霜都吃不到，那通常他的心智年龄是比较不成熟的，因为他是温室里的花朵。所以讲命好的人通常都有这种倾向。

第三个是心灵年龄。心灵年龄就没有办法这样子来分析啦，这里头是牵涉到他对灵性的一种关怀，你自己的灵性到底有没有成长，那么这个看法就不一样了。他没有办法从我们的生理年龄来看，也没有办法从心智年龄来看。我们看很多成就者，包括企业家、科学家、艺术家、政治家等等，这个都是心智年龄相当成熟的，但是灵性的部分他未必成熟。

我举一个例子，有一位理财专员，我们这里是不是这样称呼啊，就是金融界里头专门在帮助别人做理财的，搞基金、搞股票的那些代理人。他很厉害，每一个给他经手的，他的脑筋就像电脑一样，帮人家赚了很多钱。每年过年、过节，台湾有三节，那他的那个礼物多得不得了，因为他帮助人家赚钱嘛，人家要感谢他，这不叫贪污，感谢他送个月饼、粽子，台湾出产的文旦柚子这些，他特别多。

有一次，他的一个客户死了，他到我们道场来，来替他做功德。诶，我觉得这孩子不错啊，年纪轻轻的还会替人家做功德，我就想跟他讲讲话。

他谈了一句话：“你们佛教在干什么？”

我说：“我们佛教可以帮人家做功德。” 

“噢，那我帮他做，没有错哈。”

我说：“是没有错。”

他说：“佛教除了超度，还做什么?”

我说：“佛教是使人的心灵能够成长，生命品质可以成长，他可以使你感觉更幸福。”

你知道吗？我才这样讲而已啊，那个眼泪，他的眼泪，不是我的眼泪，他的眼泪哗哗一直流。

我说：“你在哭什么？”

“好感动啊！”

这孩子灵性相当高，但是没成长，就跟小孩子一样。他不知道哪一点感动了他。我讲话也没有什么磁性，我跟他讲跟现在跟你们讲话，是完全一样的，他竟然哭得稀里哗啦的。这个就是他具备了那个灵性，但是没有成长。他一直在电脑里面判断，那些数据，这个公司那个公司，哪些要买哪些不买，买了会赚多少，他这个算得很准。他这其实是一种神通，他对金钱数字特别敏感，对哪家公司怎么样也特别敏感。这个是赚钱的天女，他有这种本事。可是他的灵性成长不起来，因为他没有办法去思考这些。所以跟他坐下来跟他谈这个部分的时候，他觉得很温馨，因为他说这辈子从来没有跟人家谈过这些，所谓什么叫心灵的这个东西他从来不知道。

教他念南无观世音菩萨。南无观世音菩萨有什么好哭的，他一念就哭，他一念就哭，这叫心灵年龄都没有成长。他不是不能成长，这种人其实修行不要三个月一定大彻大悟。因为他很能钻，因为修行是完全投入。

你必须完全投入，那个修修看没有用的。师父说修修好，回家修修看嘛。修修看修到哪里去？蒲团买两个。为什么买两个？万一破了不必再买。结果总共坐一次，买回家试坐那一次坐了，以后就没坐啦。这个叫修修看。修修看没用啊！

修行要完全投入。他的性格是属于完全投入的人，他的灵性的成长会像暴发型的一样，爆炸，这样的成长起来。但是因缘他就不够成熟。我们很多同修有这种情况，其实你具备了相当好的修行条件，可是你没有留意到，因为你的灵性还没成长。即使要成长，你的心智年龄作主导地位，而不是你的心灵年龄为主导地位。

那我们跟各位讲说，生活中以修行为第一要务，以善根增长为第一要务，其实就是以心灵年龄的成长为第一要务。我们今天为什么不能修行啊？因为你以心智年龄的斗争为第一要务，所以你没办法修行。因为你走不同的路啊，你具备那个条件，那个条件用来修行，你是人中人，法王尊啊，结果你拿去搞竞争。竞争，你完了。为什么？因为你会消耗在那个地方，就算你有福报，你也不过世间才子而已。但是你用来修行是不一样的。但是没办法，整个社会的教育通通把你引导到竞争这个路上去，那你现在就看你能不能放下竞争，回头是岸。回头就对啦！

只要你回头，你那个性格是改不了的，因为前辈子就是禅定很深的人，这辈子做事才会完全投入啊。

一个没有禅定的人，做事不会投入的。怎么投入啊？要开始投入了，“嗯，这个水果好，放冰箱冰一冰等下来吃好了。”拿去冰箱关了以后，想一想又坐下去，“嗯，刚才忘了泡茶。”事情还没做，你看看，我们台湾俗话就是“借故托辞说上厕所”，要做什么事，要上厕所。然后一开始还没开始，刚才只有小便还没大便。借故托辞，你是不能成就的，他没有办法完全投入。

但像刚才那种人，他会完全投入的，尽管是已经很急了要上厕所。不过看到这个了，不行这个要赶快，“啪”脱下去了。他什么膀胱爆炸都不要紧啦，他不会去管那些。因为具备这种条件的人，就是你前辈子修行的禅定功夫已经很够了，所以他很快会入定。但是你假如没有的话，你这辈子根本进不了，做什么事都没办法，你只有靠着前辈子修来的福报撑下去而已。

这个是我们跟各位谈的，几个问题。

那么，禅定或者修行要如何达到成就的部分，那是修行人的本分事。所以我们通常在讲大乘行法的时候，是跟你讲圣解脱道的行门的这个部分，是有专业修行指导的。

否则，讲这个器世间的行法跟眷属世间的行法，都是指圆融道。圆融道你要行的菩萨道是什么？就是以器世间跟眷属世间的部分。你对三宝具足信心，这两个层面你去自己进去，完全投入，遇到任何的挫折与困难，一百零八拜。一天遇到几次拜几次。你说我太忙了，那每天至少要一百零八拜。你的业障很快会消过去、消掉，而且你的菩萨种性很快会成长，菩萨种性，你的愿力会全面推动。这个时候是真正利己利人的工作，尽行寿，一定得生净土。那个净土我不知道，看你的愿力，你就跟那个十方诸佛相应。决定是你的净土，决定是你的，所以你尽管朝这个地方。

圆融道进行，没有讲空性。但是你从灵性来进行，透过圣解脱道，一定先得空性，这个是两个不同的行法。

我们把这个部分跟你总说了。现在我们来念这二十一，二十一个当中所看到的部分，简单的跟各位做说明。

第一个，是器世间的部分。

第二个，“令安住種種增上意樂念佛門”。这增上意乐，有没有？这个就是智正觉世间的部分了。

“隨諸眾生心之所樂。皆令見佛得清淨故”。这个是以众生的缘来令自己的智正觉世间提升。就是你的人性跟灵性一定要透过跟众生相处的，你能够令众生得清净意乐，你自己也能得清净意乐，这个叫做增上意乐法门。换句话说，你自己的灵性在成长的过程当中，你跟眷属结了很好的缘，这是从人性上来看的。所以学佛绝对讲人性，没有不讲人性的。人性跟人权不一样，是从生命出发来讲的。

第三个，“令安住究竟佛力念佛門。令入如來十種力中隨順行故”。这个也是智正觉世间。

详细的这二十一个法门，每一个法门属于这三个部分，眷属世间、器世间跟智正觉世间的哪一个部门的部分，详细的部分是以清凉国师的那个华严疏钞里面讲的最清楚。那里面的一个一个都详细的讲。因为那个术语太多啦，我就不照他的来跟各位作说明。这个也是从智正觉世间来的，而且这是讲法身的部分。

“令安住種種如來究竟正法念佛門。見一切佛。演說正法。鹹聽聞故”。这个也是法身佛的部分。

“遍照十方無差別藏念佛門。普見一切諸世界中等無差別諸佛海故”。这个都是法身佛境界的部分。

“入不可見極微細處念佛門。徹見一切微細境中如來神變自在事故”。这个叫做智身佛。十身佛当中的智身佛。

“住種種劫念佛門”。这个就讲时间啦，劫就讲时间。

“於一切劫。常見諸佛。施作佛事。鹹親近故”。你看这每一个法门他都有他的殊胜处。一切劫就是一切时间，随时随地，过去现在未来同时都可以，你会见到过去佛怎么做佛事，你去亲近；未来佛怎么做佛事，你去亲近；现在佛在十方怎么做佛事，你怎么亲近。你知道这个有什么意义没有？这讲时空不同，你都去亲近，那有什么意义呀？这个生命你就很活泼。这个比你现在到世界各地去旅游、去见闻各种不同的民族风俗，那是更好的。

因为你现在出去很奇怪啊，不管你到哪个地方去，你还是吃中国餐，尤其吃素的，你不管到哪里去还是吃素，那你世界各国文明，你什么也没碰到，你只碰到素食。不管到哪里，都吃中国料理，你还看到什么？尤其很多人去泼水节，泼水节去参加，“不要泼我啊”。不要泼我参加什么泼水节？你要去参加泼水节，你要准备去淋湿嘛。你要穿着西装干嘛去，去参加什么泼水节，打领带去参加泼水节？要穿运动服去啊，带好几套去啊！那个你用意识形态带的话，你自己一点都不活泼，不活泼！不要带意识形态！

这个就告诉你，你没有办法带意识形态。过去现在未来，你要能够适应，不然你去不了。我常跟各位讲，各位都是乖儿子。看你瞪着我就知道，乖女儿，对于环境的变化你很难适应。不是叫你不要当乖儿子、乖女儿，那是社会稳定的力量。但是你要带有一种适应环境变化的能力。要不然环境一变化，你没有办法适应，这个法门是使你最好适应的方法。你现在自己本土在做什么？这个你是绝对能够承担，但是你应该更活泼一点。这个法门是具有这种情况。

“住一切時念佛門。于一切時。常得見佛。與佛同住。不相離故”。常得见佛。然后可以与佛同住，不相离。“一切时”任何时刻。前面讲劫，包括他做佛事，“劫”是一段时间，“时”是随时随地，时间比较短。

“住一切剎”，这是空间。

 “念佛門。一切剎土。鹹見佛身。超過世間。無等比故”。空间就跟色尘有关，时间是跟你的环境有关。你留意看看，这个每一个都不一样的法门。

“住一切世念佛門。隨于自心所有樂欲。普見三世諸如來故”。“一切世”，“世”是三世。“随于自心所有乐欲。普见三世诸如来故”，这里讲所有乐欲，有没有七情五欲，这个所有乐欲没有七情五欲。前面我们讲过，进入法界以后，五蕴六尘已经全部空了。五蕴六尘空啊，从世间俗话来讲叫七情五欲、财色名食睡等等这些，可是从广泛的四大分类来讲，他叫四大现象，全部超越了。心理现象、生理现象、物理现象、社会现象全超越啦！

所以你可以看到这样一个法门。全部是以与佛同住，与佛同在，全部都是这一类的。因为他只有一个如来种性跟菩萨种性，那么跟众生种性相应，他的目的就是令诸众生永离苦难。这是他的目标。所以他的菩萨种性要跟度众生离苦得乐，这是他的目标。

所以我们讲，法界的思维跟世间的思维不一样。世间的思维是透过记忆去做逻辑推理，知道吗？所以他的“能”是识性，“所”是六尘缘影，他的目标就是他达到的竞争目标、他的结论。但是法界的思维不一样，他是用菩萨愿力为能，众生业力为所，他的目标全部离苦得乐，证得如来种性。这个逻辑的运作方法不同。

那么，菩萨种性你假如没有培养出来，你的菩萨愿力不起作用，所以修行中菩萨种性的培养跟成长非常重要。这个就是我们常跟各位讲的自性善根。自性善根到成熟的时候，你很自然，这个“能”，你就能用。“能”能用，你就可以跟众生的业力相应，这个时候你自己的业力就完全消除了，完全消除了。你要留意到这一点。

所以当你在帮助众生的时候，他不会有那一种“你帮众生消业力你自己要背业障”，没有这回事。那是世间那些江湖郎中乱讲的。算命先生的都跟你胡掰瞎掰的，不要相信那些。因为你要帮众生消除业障、免除痛苦，所以运用菩萨种性的愿力，那是在三昧境界中完成的任务，而不是你世间的事。知道吗，这不是用大脑推理的，他不是推理的。

所以，世间逻辑是识性跟六尘缘影达到他推理的目标；法界思维，他是以菩萨愿力跟众生业力相应。“能”是菩萨愿力，“所”是众生业力，他的目标是离苦得乐。有没有？这很清楚了。所以古代这些是讲不清楚，我们是跟你讲很清楚啦。所以你现在在听法的，是两千五百年后的人在讲的，我讲在前面给你听，你是人间第一品。你是最早听到的。

其实这个世间结构跟法界结构、世间思维跟法界思维这个名词是最近才用的。因为二十年前我就用这个名词，这一套理论，但是我还是讲不清楚。花了二十年的时间！那个时候我用的是，有限式思维模式、无限式思维模式。想一想又不对，讲了一两年了，觉得不太好，又改为圆形式思维模式，圆形就是无尽嘛，直线式思维模式，觉得这个发明不错，都没人讲过，只有我讲的。讲一讲好像也不太对，我又把他改了，就叫做横向思维模式跟纵向思维模式，结果听说教育学有这种思维，我说那见鬼了，不用。就又换了，就改为大脑思维模式跟非大脑思维模式，那就很多人在问我，不用大脑要怎么思维。又把他改为大脑思维模式跟生命思维模式。这个众生就一听就老是问啊，这个大脑跟生命思维怎么思维？所以我就把他改为大脑取向的思维模式跟生命取向的思维模式，这又太长了。怎么讲也讲不清楚，你看花了二十年啦，到这两、三个月才定案。

定案是因为我从世间结构跟法界结构上面取来的，那法界结构的思维模式是什么，世间结构的思维模式是什么。好，就这么定案。

你看一个名词啊，这个真的是哑巴吃黄连，所以说如丧考妣！考了二十年啊，一直要把这个东西讲清楚，就讲不出来。所以我常讲说，那个境界，你禅观证得的境界要很清楚把他讲出来，你看要二十年功夫啊，要把这一套理论跟各位讲，世间结构跟法界结构！

你一听，“很简单嘛，师父这样讲嘛。”我搞几十年了。佛以一大事因缘示现于世，一大事因缘是什么？都是开示悟入佛之知见。佛之知见是什么？就佛之知见啊。下面是什么？下面你问我，我抽签啊。不然我怎么知道，我不去问神，怎么会知道？没办法。知道了是知道了。讲不出来，所以为什么未悟之前如何？如丧考妣。为什么如丧考妣？急着要开悟啊。那已悟之后呢？如丧考妣。考妣什么考？讲不出来当然如丧考妣。一直要讲也讲不出来。人家问，你也知道啊。知道就讲嘛。我告诉你，知道，讲不到！那里面的境界，知道，讲不到！

你不要以为我这样跟你讲那个入三昧境中的那个过程怎么样，那自己磨了几十年。每天都要回来再走一遍啊。要不然怎么跟你讲？你以为现在讲出来那么容易！那里面一步走、一步走啊。那一个阶段、一个阶段，知道有几个阶段，有好像开车一样，有几个起伏，那起伏从那里到那里算一个阶段，弄不清楚啦。所以一再的对行者的指导、指导。发现，噢，这里面有什么？这里有什么陷阱，像刚才讲的要尽力不要过分。

你以为这句话很好讲啊，就是这尽力、完全投入啊！投入，叫你跳到游泳池去，你不跳，你就跳到旁边的地上，那你就知道以后溅出来，跳到水里溅出来水，跳到地上溅出来是血，是红色的血，不是水。这个在指导上是很大的功夫。你要讲、讲，同修们就跟着你讲，一下子冲啊，结果冲错了，会出事情。所以急就急在这个地方。

好，下面的法门。

“住一切境念佛門。普見一切諸境界中。諸佛相續。鹹出興故”。这个清凉国师把他分成十身佛，佛身有十身，智身、威势身、法身这些啊，他照这个一个一个分下来，有机会我们再看那个部分。

“住一切性寂滅念佛門。於念念中。見一切剎一切諸佛示涅盤故”。这些法门我们讲过啦，都是很好修的法门，其实很好修。但是他是在三昧中修。我们现在你没有办法修，你现在要修一定着文字相。

跟各位讲说，你这个经文为什么要常念诵？也就是你入三昧以后，这个工程面他就推动你做，跟你的性格相应。这个法门你就都能修。修哪一个都无所谓。你一再反复来往，在那个三昧中一再反复来往。这些法门你就一个一个都修了，一个一个都修了。那你假如在这当中你锁定某一个，可以。那个法门很快兑现，会兑现。

这个只有在那个时候，你禅修完毕，我们一支香大概一个上午、一个下午、一个晚上。三支香。一天三支香，在那个过程里，你把那个实际境界拿出来小参，告诉你，两个答案，一个你选这个、一个你选这个，选这个什么情况，选这个什么情况。那这很清楚的。

但是你不在三昧中没办法。说选哪一个？“我选这一个”。“这个是什么？”这个你不知道。我选这个是什么，你也不知道，那你怎么选也没用。你只有进三昧以后才有可能。

那以你三昧的境界来做对照，这里头不能说谎话。你没有办法，因为你讲出来是你那个境界，对不对？不对，重修。就这么简单。你要回去再诵什么经你就诵什么经，在做什么功课你就做什么功课。没有办法，这实修的东西说不得人情。义学有可能，“不过、但是。可是，我还有什么还没写”，你还可以补充，禅修没办法，不行就是不行。你没有进入状况，你讲出来三十大板拖出去。我们准备了，那棍子准备了。一寸直径，圆的，不是方的。要不要试试看？晚上屁股翻给人家看，打了几板啊，几条几条。你不要看我。到时候大家翻裤子起来看就知道啦。

好，“住一切時處念佛門。于一日中。見一切佛。從其住處。而往化故”。“一切时处”跟前面“一切时”不一样。

“住一切境廣大念佛門。見一切佛結跏趺坐一一佛身滿法界故”。

这几个法门，这二十一个法门，各位要常念。你不知道哪个经文要背啊，这二十一个你背起来，我跟你讲，背起来，他比大悲咒的威神力会更大，而且更强。而你假如要想赚钱，你就不要背，赚太多钱对你不好。但身体不好的人、或者脾气不好的人、习性不好的人，你都背！都背，不是一天背一遍啦，一天背几遍。像大悲咒这样一天背二十一遍，背二十七遍，那个好处你自己会受用。受用，我不跟你分红利。你放心，那个完全是你的，没有说你受用要分一些给我，没有必要，你完全自己受用。

“住一切法微細念佛門。於一毛孔。見不可說諸佛出興。鹹至其所。而承事故”。这一切法微细念佛门，这个是要用的是甚微细智，这微细智来念，这个都是三昧境界中所运作的，

“住剎那際莊嚴念佛門。於一念中。見一切剎皆有諸佛成等正覺現神變故”。剎那际，一剎那一剎那之间你能够见一切剎所有的佛，他成佛的整个过程，各位想想看，一念一念之间你看一个人大概看清楚，那一切刹所有佛。成佛的过程你都看得到，所有这个都是三昧中的一个状况。

“住一切法念佛門。見一切佛出興于世以智慧光轉法輪故”。这个一切法念佛门，你住一法的念佛门跟一切法的念佛门是一样的，那你住的法一定是正法，正法一定来自于正定聚，来自于正定。

所以，你入三昧，入定以后，我们要检验的第一个就是你到底是入正定还是入邪定？有没有入定？这是一个检验的标准，不是你自己入定就入定。世间法入定可以，那叫专注，那不是入定，专注。你以为入定了，师父不会跟你矫正，因为世间法嘛。你只是在形容说我入定了，那只是我能够把心安住专注，只是这样，那不会跟你讲说对错。你入定，我知道你已经很能专注了，就是这样子，本来你定不下来，现在能定了。

那个就跟小孩子读书一样，读书教他“专，十分钟以后再起来，” 十分以后起来，“爸爸，我可以去玩了”。去玩了。到底十分钟在做什么？上面都没有，看椅子被挖两个洞。为什么？小孩子好动就是这样子。你叫他坐在那里，不坐要被打，那只好坐。坐着，可是他又静不下来，沙发椅给你挖两个洞。你不知道啊，这就是定嘛。他能定下来就好了嘛。可是你怎么知道他定下来是沙发给你挖两个洞。这个不是入定，但是你说他定了，可以啦，知道就好啦。

但是你在禅修禅观里头的入定，那就不能这样模糊马虎啦！这个就不能马虎啦！那一定很检验得很详细。因为是正定，所以才会教你。

你已经能够入正定了。好，那进去以后，你的工程面如何推动，能推动就入三昧了，不能推动只是入定。这个定有很多种，禅定当中一共分有八种。

这八种，我前面跟各位讲过。可能啦，我们只能够说，来自于印度，因为印度也是相当大，南北方各地的语言不一样，我看我们语言都不一样啊。你假如说，你叫一个外国人把你所讲的话翻成他的语言，那你就不知道。我跟各位讲，姓张，张这个字，有人住澳洲，你去看看，香港人讲的张、台湾人讲的张、北京人讲的张、江西人讲的张，我听一个澳洲的同修讲，姓张的名片他收集了以后，翻成英文的，张那个字，弓长张那个字啊，翻成英文有十三种发音法。你看看嘛！

那你知道禅这个字，从印度不知道多少个人来到中国，把他翻成禅，你看现在叫meditation,跟禅什么关系呢？我们禅，不是叫禅那（nuó）吗？可是禅那（nuó）这个字辞典里确实没有。dhyana有这个字。dhyana跟禅有什么关系？我们禅是梵音啦，dhyana怎么跑出来的，他怎么跑出这些音来？是来自不同的人他的乡音，那你把他翻过来，所以就不同的字嘛。

同样的，你现在持咒也一样。有很多人专门坚持大悲咒一定要念什么音，奇怪，你一定要坚持念江西音，还是坚持念东北音，还是坚持念傣族音，对不对？只是这样的意思而已，那是没有意义的。但是有人会执着这个部分，为什么？这叫标榜，无所谓。那你好好修，念到能心专一，没有杂念，什么音都不要紧。你假如念的话就说“我这个音这样念才对，这样念才有功德，这样念观世音菩萨才会听得到。”那你完了，一点效果都没！清净心念到专一，那个叫梵音，那才是正确的音。你不能以清净心念到专一，什么音都没用。你用北京语与长安语或者各地的方言来念都不要紧，清净心念到专一。这个才是一个关键。

当然有人有那种主张，那个你就跟他学就好，好再下面。

“住自在心念佛門。隨其自心所有欲樂。一切如來。現其影像。鹹得見故。住一切業念佛門。能隨法界一切眾生所修行業。為現其身令覺悟故。住一切神變念佛門。見一切佛住于廣大香水海中。坐蓮華台。普現神變。滿十方故。住等虛空界念佛門。觀察如來所現身雲莊嚴法界虛空界故”。

到这里一共二十一个。这每一门、每一门都是很好修学的。最后一门是总说，总说前面二十个的总结，那么总结以后就是入另外一个状况。

这二十一个，很抱歉，我没办法一个一个跟各位讲，因为时间太长，我们没那个时间。假如你是华严净土班的同修啊，我们叫华严净土班，那有这种指导，这个念佛法门，念的是十六洪名。在十六洪名念到入三昧的时候，因为要你进入这二十一个法门里头去，去进行工程面的推动，所以在这个地方我们有做这个指导。

那我们现在讲席中不做这个指导，因为他每年那个佛七的时候所做的一种开示，而他开示就是在念佛的过程里，一个适时的指导。他每天，当然有他的，一大早起来，四点半起来就是先讲一堂课，然后念十三个佛名号，吃过早餐，以后的念佛才十六洪名念佛。这个是不一样的。所以净土法门有净土法门的修法指导。

现在我们从经教上面来讲，只是泛称。就普遍的说明禅观行法的部分，而不是专业净土的行法指导，这是各有不同。因为我们因缘不一样，我没有办法说每一个法门都在这个的地方跟你做指导，只是这样一句话带过去。有这样的法门。当有那个因缘，那我们再做那种指导。

这个光是念佛门，这个吉祥云比丘就告诉我们有二十一种，都是念佛门。真的讲念佛门就是指这个。但是你现在的念佛门跟这个不一样，基本上念佛，口称佛号的念佛在这个法门里是不承认。但是作为一种接引众生的方便法，那也可以。因为方便，他不是真实法。作为一种与外道互别高下的法门，那可以，这也是一个法门。但是这里头都没有告诉你往生净土的事，只要你这个法门，只要你能入三昧，只要你能入三昧，所有的净土你通通有份。知道吗？这叫国际通行证。你就得到法界通行证，哪里都可以去啦。当你有所成就，那下面的殊胜那就更不可思议，这是一个过程。

我简单的把这个部分跟各位提一下，这个二十一个法门，虽然我没有详细跟你讲，但是你必须要熟读熟背。对各位有绝对的帮助。那么这一个部分你熟读啊，跟前面讲东南西北方熟读的不一样，那个是你要赚钱的时候，要有很大的口袋，钱才装得下去，那只是口袋很大而已啊，那根器呢，器量大。但是这个不是，这个是钱啊，用形容词来比较是直接就是钱哦。他是真正的福德、善根、因缘。你常念常念，你自己的善根福德就会一直增长。就会一直增长。而且这个法门本身就非常广泛，因为十身穷尽，佛身有十身，十身都穷尽了。所以在智正觉世间上面、在器世间上面、在眷属世间上面，你是一网打尽，全部被你揽光了！看你要不要进行。

好吧。今天我们谈到这个地方，那个明天后天我们休息两天，应该已经进行五天了，五月一号开始，五一开始，我们还再讲五天，我们把这五天的功德一起来回向刘碧老菩萨他已经往生，我们把这个功德回向给他，往生品味增上。另外张向云同修的母亲张兰花，也把这个功德回向让她能够早日病好，要是缘尽了，也能够善终。

 

 

《四十华严》第77讲（2009年5月1日）A

 

这个二十一个念佛门，我们没有跟各位解释。这个念佛法门其实是相当多.很简单讲啊，最后一句是总说，前面二十句分如来十身，来跟各位介绍。详细的理论，那清凉国师，在华严疏钞里，他讲得很清楚。我们这部分，就不跟各位谈。

那么简单讲啊，它是按照我们的世间，分三个区块来看的。

第一个区块，就是我们灵性的区块——心灵。也就是所有的宗教一直在追求，能不能够彻底、究竟、终极目标的，就是灵性的净化问题。那这个部分，这个第一位善知识首先就跟你提出来。这个叫做心灵世间。

第二个部分，是人与人之间相处，要怎么样才能和谐，怎么圆满。这个叫做眷属世间，要怎么做好。那现在，各位所遭遇到的最大的烦恼，其实都来自于眷属世间。眷属世间怎么修，怎么修会好啊，大概你要从四书五经来。应对、进退不会，你眷属世间一定不圆满，一定不圆满。

那么，这个部分在传统的中国历史上，只有两个字，就叫家教。现在呢，家都不教。家不是不叫，家里天天都在大叫。要教你怎么做人处事，教你怎么应对，我发现很多人，在这个地方常常掉入陷阱里。不是你不对，是你不会跟人家应对，所以你遭遇很大的困难，遭遇很大的困难。那你一辈子要这么痛苦的过去吗？想想看，这不是什么了不起的道德教育，不是。就是很简单的应对而已啊。

为什么你讲话人家就讨厌，你有没有想过？你只会讲说：“我又没错！”你讲的内容没错，你讲的方法令人家讨厌。你有没有想过这个问题？不认错，不认错。告诉各位：多反省，多检讨。你这样讲，是不是有更好的讲法。不是你的讲，你讲的内容对不对，内容绝对对，但是现在你最大的问题是出在你讲的方法不对，不是讲的内容不对。因为你的内容没有错，所以你死不认错。要你认错的不是内容，要你认错的是你跟人家相处的态度。知道吗？因为这个态度而影响到你，包括你的升官，包括你的前途，那就太不值得，太不值得。

这个部分需要大家多思考，因为这些是你的财富。我们常常在讲，我的福报不够。有没有？你有没有这样想过？你为什么没福报？没福报就是你不懂得应对、进退，很简单的定义。福报就来自于你跟人与人之间的应对、进退。你应对、进退的好，你的福报一定好，一定好。

我举一个例子，有一个老董啊，老董。公司不大，一年啊，只是差不多一个亿的营业额而已。就是这样子，那他老婆早死，孩子还没生就死了。那就自己一个人，他是个工作狂，很认真。那家里呢，请了一个佣人，在帮他做，料理家事，洗衣服，煮饭。那其实他好几天才回家吃一餐饭而已。那一个佣人，煮一煮其实都自己吃了，因为老董不回来，当然自己吃啦。但是她很尽本分。

有一天，这个老董突然跟她讲：“我这几天不回来。”

那她也跟老董讲：“我这几天想请个假。” 

“那好吧，反正我也不在家，那你就回去吧。”

这样就回去了。

那老董有人跟他相亲，他就去相亲啦。结果相到上桌子的，要正式见面的时候，就是家里那个佣人。他看一看啦，这个也不错嘛。人家在相亲啊，他在回想，这几年来啊，她在家里好像不错，我们家里就我们两个人嘛。

那他就问说：“我的这种生活你能习惯吗？”

她说：“习惯，这几年已经习惯啦。你不在家，就我一个人在生活”。

她在帮老板料理家务事的时候，这个应对得很得体，所以，老板就可以啊，一下子把佣人提升为夫人。对不对？

那你要是应对不得体啊，那就别谈了。我想饭也吃不下，我就走路啦。就是因为你应对得体。不怕你出身低，就怕你没有那个气质。有没有？气质从哪里来？就是从这个应对中来的。这是装不来的，装不来的！一装的话，你就会发现东施效颦。你想学，学不来。这个就是家教，你平常就要教啦。 

我希望我们同修们，真的要发起一个家庭华藏工程，每个礼拜最少有一次正式的家教。告诉孩子们，你的人生经验为什么遇到挫折，有没有解决的方法。他们从中吸取经验，免除未来在社会上所遭遇的痛苦跟挫折。那假如能够免除，我相信，不要说大富大贵呀，我们可以活得无灾无难，快快乐乐过日子，不要经常怄气，对不对？我想我们这个小老百姓过一个平平安安、平平静静、和和谐谐的生活，是我们所要追求的幸福的人生的目标。是不是这样？

所以，我希望各位从佛法中学到这些。至于高深的理论，那倒未必啦。那当然你有那个善根，你有那种文字工程的能力，你要投入来做，那这是非常好。要不然，最起码这个部分你要弄好。这个家庭，从对人际的福报，来自于你与人的应对、进退当中。

第三个，就谈到器世间的问题。那这就要菩萨行啦，要大菩萨行啦。这个眷属世间的部分，你可以发大愿，行菩萨道来做，这个大部分发愿都发在这里。这部分也是很不好做，因为它密密麻麻太多。而我们现在这样的时代正需要，绝对需要。有你可做的，非常多，老人问题，儿童问题，这个家庭问题。现在很多夫妻感情有问题。到底是怎么啦？这个部分，我们都可以发心来调适。

那么器世间的问题呀，除了你自己要做以外，那么协助整个大自然来做，那就要你发大愿，要发大愿。要不然怎么挽救这个沉沦的地球，对不对？海水，每年、每年都在上涨，土地都在下沉，那怎么办？这个要发大愿。不是不能做，都可以！我们在其他地方都有跟各位讲过。

好，这二十一个法门是从这个地方延伸出去，从这三个扩大出来。那么就以佛十身来涵盖它。这个十身涵盖的时候，它有一个基本的条件。那这二十一个法门我们要怎么修？就是大家共同有的。这二十一个法门是菩萨行、菩萨愿的一个标的。

那么修行的方法，其实我们跟各位讲过。真实行，他只有三个要件，只有三个要件。所有的其他法门，你所讲的法门，统统都是媒介。拜佛啦、诵经啦、念佛啦、持咒啦、修法啦、打坐啦，统统都是媒介。他真正你要修行的，他只有三个要件，就是：疑情、摸索、解决摸索时所遭遇的困难。解决了，你修行就成功了。关键就在这里。你自己慢慢去思考，修行是真实的方法只有这个部分。

你不要蒙着头，人家讲你就做，那叫盲目。跟你讲磕大头、十万拜，你就拼命说磕完以后呢？还是一样，坐在那里发呆。说开悟嘛，好像也没什么，对不对？那磕完头要干什么？毫无意义。

那你就要想说，我这样磕头，对吗？我这样拜对吗？古人讲了，要不然你这种拜啊，不管大礼拜、小礼拜呀，统统都是如捣蒜，磕头如捣蒜，没有意义。念佛也一样，为什么会告诉你：“喊破喉咙也枉然”。你那念佛是白念啦。你一天念十万遍，一天念十万遍，有用吗？那没有用，那到底要怎么念才对？怎么拜佛才对？那就是你的疑情啊，就是你的疑情。

这个是提供给各位参考，假如你对这三个啊，觉得太不可思议，什么叫疑情也搞不清楚，什么叫摸索也不会，那我告诉你另外三个，讲法不同，内容一样：

那叫做认真工作，你在工作的时候认真做，不要应付的做。你去注意看看，认真工作的人他会成功。但不见得，不见得啊，人家欢迎你，你要留意到哦。

那第二条件叫认真生活。你在生活中要很认真，与人相处要认真，不能应付。应付不行，认真生活。就是待人处事的部分。

第三个叫认真学习。那你要谦虚，很多人都很想告诉人家，你想告诉人家表示你不学习。人家讲，你要听。所以，我们华藏工程里讲：聆听、欣赏、接纳。这个是认真学习的一个标准。

同样的你能够达到真正修行的这种标的。那这部分呢，我就不详细的再跟各位一个一个讲了。

现在我们看经文一百零九页最后几个字，把这二十一个念佛门讲完以后，他讲：“如是等無量無數念佛門。而我雲何能知能說彼功德行”。

这个念佛门讲了二十一个以后，他讲如是等而有无量无边的念佛门。那么多念佛门，只有一个不算念佛，叫“称佛名号”，不算念佛。那个只有口诵名号的啊，不算，那不算！知道吗？口诵名号有没有，算不算呢？它不算念佛，但有人说他是称赞如来法门。假如口诵名号是称赞如来法门，那就不是这样修，不是这样修。

那个“称赞如来法门”的这一种佛号，是用唱诵的。不但用唱诵，他还要用跳舞的。你要留意到哦，称赞呢，称赞啊，不是一种很严肃。你想想看，在赞美人家的话，会说：“你很美丽”。会吗？不会吧。“你很伟大”。会这样讲吗？赞美的时候是一种什么，喜悦的心情。所以，称赞如来里头啊，他有四个，四个字，叫“歌舞嬉曼”。你要唱歌、要跳舞，要供养、赞美。

供养，佛法中讲的这种赞美，最好的赞美是什么你知道吗？世间法不同意的，不会同意的。最佳的赞美，就是拷贝，你懂吗？你讲的很好，那我就把你的照讲一遍给别人听。知道吗？但是你要知道，赞美当中不能剽窃。我把你的话讲给别人听啊，我一定要说这是你讲的。你知道吗？我跟你讲，这是某某人讲的，要这样讲。你不能讲说：“那是我讲的”。这就不对啊。知道吗？那就没有赞美喽。我要赞美你，就是因为你讲的很好，所以我来告诉你说他讲的很好，这个才叫赞美啊。是不是这样？那讲到最后变成说，我讲我告诉你，那不叫赞美呀，那哪有赞美他？你没有赞美他啊！对不对？

所以，称赞如来的本质啊，是在弘扬他的法。那么，在弘扬他的法里，一定有他的名号在嘛，没有他的名号你怎么弘扬他的法。所以你要留意到，赞美啊，是要把他的内容给讲出来，没有内容出来的不叫称佛名号，不叫称赞如来。知道吗？那有人就把它浓缩说，你只要念这个名号他就如何、如何的殊胜啊，这个叫一厢情愿，一厢情愿。

你为了要推销你的保单，那你就说这个保单功德多大，那结果，有没有？叫做“全不赔”。听懂吗？全“不”赔。中国话很有意思，“全不赔”，“全不赔”就是统统都不赔，“全不赔”嘛。那个“不”你要会写啊，不是“部长”的“部”，是“不要”的“不”。全部统统都不赔。就跟这种情况一样。

那你不能当推销保单的方法去推销，一定要把它的内容讲出来，这个才叫做称赞如来。在称赞的过程里把他的名号给带出来，让人家知道这个佛的功德，这个菩萨的功德，这种生命本质的功德，这种生命因素的功德。

我常跟各位讲，菩萨是生命因素。菩萨这两个字，全名叫菩提萨埵，对不对？翻成现在的意思，就是生命因素，或者生命要素。再早一点，一百年前叫生命细胞，或者叫生命的成分，都可以，他指那个东西。

那么，地藏菩萨，就是地藏的这个生命因素，这个生命因素的名字，叫地藏。那地藏是什么意义啊？地藏就是生命的蓝图。我们的生命因素里头，有一个生命蓝图，这样的生命因素。这个你一定要弄清楚，你不要把菩萨就变成一个人，他是一种生命的因素、要素。生命中你有、谁有、大家都有。留意到这一点。

那么，佛呢？佛是把你所有的生命因素通通激发出来啦，通通兑现出来啦。所以，学佛他最重要的，就是把我们，你所具有比较成熟的生命因素，先给他推动出来，让他发芽，让他生根，让他成长，让他成熟。这就是所谓学佛的要领。

我们学了半天，也不知道学什么，结果就是迷信，盲目地拜。人家讲啊，这个看到庙就拜，看到佛像就磕头。现在很多庙里头根本没佛像了，它以前是庙没有错啊，现在已经被拿去当仓库了，你还拜什么拜？佛像不是给你磕头的，佛像给你看到，你要引发自己生命里头的那个因素，要成长出来，知道吗？

信佛不是盲目的，佛这个字是觉悟，是觉醒。你进入佛门，你的生命有醒过来吗？还是继续在睡觉？继续在沉沦？学佛是学着要醒过来，觉悟起来。只要你觉悟就好啦，学佛不讲特异功能，他不教你特异功能，他是教你觉悟，教你断烦恼，没有烦恼。那你要学这个才叫做学佛啊。

你假如不学这个部分不叫学佛，三教九流的拜拜。那就没有意义啦，那大家不必那么辛苦啦。有的吃过午饭就来占位子了，结果就学个拜拜啊，那不必啦。外面写着，南方没有阿弥陀佛，那你就向西方拜吧！向北方拜吧，南方没有，你就拜其它方嘛。不是！学着觉悟，学着觉悟。

这是我们告诉各位为什么有无量无边的法门呢？他有无量无边的生命因素，要让你去激发出来。

他又说了：“而我雲何能知能說彼功德行”。这么多法门。我怎么样能够一个一个讲呢？那这一句话里头，你看到，他这里讲，“我云何能知能说彼功德行”，有没有？这前面二十一个法门，他一个也没讲啊，他只讲名字啊，有没有？有没有看到？那可见这个经文里头啊，我们跟各位讲，这个不是译经家省略掉，他没有省略，他这个部分讲的，他是讲说啊，这个经文，其实它只是个纲要而已，它内容有，这个叫做“小本华严”。在整个小本华严里头啊，详细的法门内容都没有列。所以我们说这每一个句子啊，其实都是一个纲要而已，都是一个纲要。

详细要讲啊，那你必须实修以后你才能讲，你没有实修，没办法讲。就是这个人有过实修要讲给你听，你也学不来，因为这里已经都是入三昧的境界，在三昧里的境界，不是我们现在在三昧外的境界，所以，你感受不到。

好，这个地方，到这里呀，这个法门他的传授就已经完毕了，已经完毕了。那他法门传授完毕我们有没有得到法门啦？这里就有一个问题了，你看到这里你不知道什么样子，法门在哪里。那法门就在这几个字，最后这几个字，“而我云何能知能說彼功德行”。这就反证回来，他在前面是曾经教过善财童子这二十一个法门的功德行。

功德，我跟各位做个定义，功德就是指你在菩提道上前进，前进的那个程度，才有功德。换句话说，你的生命有成长，才有功德，生命没有成长，没有功德。现在大家都做很多善事，做完很高兴，那就相互赞叹功德无量。无量，你的量是亮不亮有关系，晚上开车，大灯亮不亮,那个亮，不是重量的量。重量的量，那个功德无量，那个量啊，是指你生命成长的幅度很大，生命因素的成长，生命品质的提升，不管你用什么标准来做判断都可以，但是你生命要进步。这个就是功德无量。

假如你这个没有成长，没有功德，你大概修到一些福德、福报的部分。那福德从哪里修？你看看，光是你的应对、进退，你的福报都可以增加，而你会发现，当你的应对、进退有所改善的时候，你就看到你的生命其实成长很多了。那么，你假如只是一个表面上应付的那种应对、进退啊，那只有福德。假如你的生命品质因此而提升了，那功德就跟着提升了。你留意到哦！所以，气质是很重要的。

一个人有没有气质，这是很重要。就是，家教其实在教的什么？教的是功德。叫你的生命品质在提升，知道吗？所以你不要看家教啊，现在我们家教都破啦，家教破了，我们的生命品质绝对不好，绝对不好。因为，你最起码的生命品质没有人教你啊，没有人教你。所以，我们希望各位啊，推动家教，尤其在好多场合里头，有机会家教一定要推动。推动家教，让我们的子女、子孙，在现实的生活里，少遇到挫折。而且生命水平会提高，会提高。

我们绝大部分的人啦，都是应对、进退不好，没有家教。我不是说你啊，说到你纯属巧合。这种情节绝对真实。看看各位那个脸就知道啦，你回去照照看，一个苦瓜脸的啊，一定都是现实生活里灾难很多啊。为什么会灾难很多啊？其实没什么嘛，那你老是就这里不顺、那里不顺。跟领导相处，领导就修理你，跟同事相处，同事修理你，回到家里，你的那一半又修理你，那你怎么办？这不是多灾多难吗？这就是应对、进退不良所致。所以，各位你还是给家里多一点家教，夫妻之间需要，跟子女之间更需要。这个一定要弄好，你人生才有价值、才有意义。不是争，争来没用，争的都是痛苦的，不要争，透过沟通、协调，把他教好。这个是我们需要进行的。

好，前面呢，吉祥云比丘教了善财童子这二十一个法门。这二十一个法门到目前为止，还没有人能详细讲。我们要讲这二十一个法门啦，需要一段时间，需要很长的时间，那只有在打佛七的时候我们再来讲。

这二十一个法门要怎么进行，一个一个法门怎么进行？那有两种佛七，一个佛七是这一次打，二十一个法门都跟你介绍。然后呢，下一次又打佛七，只讲一个法门，那个法门就在你持诵佛号，或者经行的时候，就要把你推进去，入三昧。知道吗？这个叫做佛七，就是考试啊。禅堂打禅七呀，叫选佛堂。佛堂打佛七呀，叫做成佛堂，当下要成佛的，把你推进去。

那就看有没有这个因缘啦，你想也没用，因为你前面四个行法一定要有，没有的话进不去。要进去很简单。你这资粮道都没有啊，你进不去。

很多同修啊很喜欢找师父啊，像苍蝇一样，粘东粘西啊。那种人我跟你讲，基本上什么七都没有用，只有七七四十九天那时候有用，要不然没用。因为你那种心态叫“苍蝇心态”，下辈子当苍蝇啊？干嘛？不要，不要这样子。你要好好的把你的功课给做好，把资粮道先给做好，你做的很好，你不要找师父，师父就会找你了。知道吗？你功课没有啊，只来撒娇，跟苍蝇来撒娇一样，不小心一巴掌打过去你就粉身碎骨啦。就是这样啊，你要知道，撒娇的人是没骨头的，他很脆弱，很脆弱。

好，那这个法门讲完以后啊，这是经文的语言模式跟思维模式。那我们现在来讲的话，现在很多魔王啊，“啊！你开悟了！”“啊！你证佛了！”“哇！你证阿罗汉了！”“哇！你……”。有的证糖果，有的证水果，有的证苹果，有的证奇异果，统统证果嘛。然后呢，就不给你去别的地方了，你就要死，死在这里嘛。那，这个不对。

他这个讲完了以后你看，“善男子。南方有國。名曰海門。彼有比丘。名為海雲。”

这个海云不是我啊，你不要弄错。我是因为这名字不错，把它借用而已，你们不要弄错啊。

“汝往彼問。菩薩雲何學菩薩行。修菩薩道。”

你去找他，我就教你这个法门，你去找他，他教你那些法门。他前面讲过：“而我云何能知能说彼功德行。”那你要知道那些更多的法门，我就教你这个法门，你要更多的法门你去找下一位。

那这里呀，就有一些东西要跟各位谈啦。这个是经文的基本的语言模式。一般人读经啊，像这种经文，他一口气就把他念过去了，一口气就念过去。这里呀，他应该是讲，第二次出现南方这个字。

这个字啊，其实，我也搞了很久。因为我们进到佛殿以后，大雄宝殿以后，你会看到三尊佛像，中间叫释迦牟尼佛，噢，你会知道，因为本师释迦牟尼佛嘛。这边有一尊叫什么佛？药师佛。这边有一尊叫什么？阿弥陀佛。这大家都知道嘛，大雄宝殿。就这么三尊佛。那各位大概就没问题啦，我就有问题啊。

我就问师父说：“师父，万一搬来搬去啊，这两尊弄反了怎么办？”

“怎么可以弄反，这边就是药师佛，这边就是阿弥陀佛。”

我说：“那为什么这边一定阿弥陀佛，这边一定，这边一定药师佛，这边一定阿弥陀佛，不能换吗？”

“诶？你怎么问这个问题？”

我说：“是啊，你说不能换嘛。那我说为什么不能换嘛？要不然有什么关系，那三尊都是木头刻的，你把他随便调一下，他那么在意吗？”

他说：“在意。”

我说：“那假如在意，为什么？”

他说：“这个人很奇怪咧。” 

我说：“你跟我讲清楚，不然我今天不回家。”

他受不了啊，他说：“我不知道啊。”

我说：“你问你师父。”

他说：“我师父说他师父没教他。”

我说：“你叫他再往上问，最后就问释迦牟尼佛，怎么搞的照这个样子？”

那没办法，我就为这个问题问到啊，那个师父说：“那个来的那个人，你跟他讲，我不在。”

我骑摩托车啊，他说：“我不在。”你不在我都有听到，他站在二楼跟那个下面的人讲，然后他就走进去了。你不在，你不在我在，一定把你挖出来。我就从后门走进去了，他穿着内裤在那边乘凉。

他说：“我不是跟你讲，我不在吗？”

我说：“你不在不要紧啊，我不要找你呀，我说我问你的，你怎么样？”

他很生气啊。因为有问题呀，不像我这么有问题。我是穷追到底，这个打破沙锅问到底，最后还问沙锅在哪里。

这个，这么一问啦，没办法，找不出答案。那我这个问题一直搞搞搞……后来呀，就在这个地方发现，所以就要提疑情啊，因为你要问啦，事实上是问不到答案，因为历史太长了。

好了，这个地方，他疏钞上面写着，南方为什么南方，一直都是向南方走，但不是统统南方了，大部分都向南方。我们都知道，这个叫南游记，《善财南游记》。我们还有另外一部游记，叫做《悟空西游记》，对不对？那是西游，这是南游。

这个为什么叫南游啊？诶，清凉国师在疏钞里面讲，“明正为南”。明，明就是说明啦，正确的就叫南边。懂不懂？你了解吗？正确就叫南边！哇！这下子疑情全破了，全破了。而这个时候相差有六年，一个疑情带六年啦！“为什么那边药师佛，为什么这边阿弥陀”，就带了六年，在这里破了，在南方破的。这个时候，当然这里头就，这个里头内容很多，这个一破的话所有的语言模式就全破了。

因为南方，正确的方向是南方，那就产生了，东方是开始的方向，西方是成就的方向，知道吗？北方所以叫做不空成就如来嘛，是福报运用的方向，也就是事业发挥的方向。

你留意到，为什么我们都供，供北方毗沙门天王？四大天王，那很多学者研究，“啊，因为北方嘛，所以北方跟毗沙门天王相应。”不是。北方是事业发挥的地方！所以当时呀，皇帝要征战的时候啊，一定拜北方，不是求他保佑，因为那是什么，皇帝的事业发展的方向，他要从北方来呀。所以中国人从来不打南方，打南方没意思啊，南方是正确。而且很奇怪，南方都很乖，南方从来不反抗的。这个是不可意思的状况。

那不只这个样子，在转回来的时候，我又想到一个问题，我们中国是坐北朝南，你去注意看看，释迦牟尼佛坐北朝南的时候，这边是哪一方？东方药师佛的方向，这边是西方阿弥陀佛的方向。那当然你不能把他调过来啊，对不对？我坐北朝南的时候这边东方这边西方嘛，那这个老和尚竟然不知道。对不对？

这个时候你就会想到，这个地方只要你去注意看看，讲五方佛的时候，东方一定初发心的佛，南方是修行的佛，西方是成就的佛，北方是应用的佛。成就以后要拿来运用啊，你修成了以后干嘛？修成了以后就坐在桌子上给人家拜哈？不是啊，修成以后你那个成就要拿出来运用啊！所以，想要做事业的人，你去留意看，北方的护法很重要，他不是往北方走，他北方是护持你的事业要什么？要运用，要发展起来，他是指那个部分。

所以你看东方，叫增长，是吧？增长天王。啊？东方持国天王，南方是增长天王，西方是广目，北方是什么？多闻天王。你去注意看看，这个布局东南西北方几乎都是这种布局。

这个是语言模式。这个语言模式当中有一套思维模式在里面，所以你看看五方佛，你看，金刚界五方佛，东方是阿閦佛，或者叫阿閦毗佛。西方，东方西方马上出来，南方就宝生佛，西方就阿弥陀佛，都是指成就的佛嘛。成就，到最后都是用阿弥陀佛代表，你不叫阿弥陀佛，叫无量寿佛或叫观自在王佛，都是指成就的佛。北方不空成就如来，你去查一圈，你从大藏经胎藏界来看，东方宝幢佛，西方开敷华王佛，南方是开敷华王佛，西方是阿弥陀佛，北方天鼓雷音，事业运作，他都是这样的对一个思维模式在运作的，那么东方西方，他们对调，金刚界的东方是在毗卢遮那佛的前面，在胎藏界的东方是在毗卢遮那佛的后面，有没有？变来变去啊。哪一方怎么变都不要紧，他代表的意义是一样的，意义一样。

所以这个地方你看看南方——正确，因为善财童子要修行，一定要正确的修法嘛，所以就向南，向南走。那你再看《大般若经》，上面有常啼菩萨，有没有？《昙无竭品》，昙无竭就翻译成这个常啼菩萨。他说什么？他说初发心啦，都向南，他要求善知识就是向南走。《华严经》要求善知识是向南走，昙无竭菩萨发心向东走，向东，他初发心嘛。

《大般若经》里面，《摩诃般若波罗密多经》，是向东走求善知识。《华严经》是向南走，因为他已经发了菩提心。那个昙无竭菩萨是要发菩提心，要怎么发菩提心，向东走。这个善财童子是已经发了阿耨多罗三藐三菩提心，所以他向南走。你看整个《大藏经》的佛教的思维模式，大乘的思维模式，是这样的一个架构，不是只有《华严经》，是整套大乘佛法的经典都是这样架构的，都是这种架构。

所以你不要执著，阿弥陀佛的极乐世界在西方，谁跟你讲西方啊，哪里的西方啊？你怎么看西方啊？现在几点？啊？七点。现在的七点的西方，跟早上七点的西方一样不一样？你手指都这样指嘛，可是你离开地球以后啊，早上七点跟现在七点刚好相反，有没有感觉到？好，那你现在发愿往西方走的时候，你死的时候，要刚好在这个时间，要不然你方向一定弄反了，一定弄反了。所以你要死的时间一定要选择好，要不然你要赶快搭飞机到那一边去，到那边再死，不然你方向一定弄反啦。你去注意看看，有没有？留意到没？

夏至再俩个月就到啦，我们下次来就是夏至啦，夏至的西方跟冬至的西方刚好相反，地球公转到那边刚刚相反，你指同样的方向刚好相反。西方在哪里？所以说真有西方极乐世界的人哪，那你就认了吧。先说服了你，认了吧，你的西方你去吧。

我们讲西方极乐世界啊，是指成就。你修行到最后成就一定到西方，你放心，你没有地方可去，只有西方。你现在发心要学佛就是向东方，这是指生命的方向，不是地理的方向，你要弄清楚啊。所以你透过地理的语言，就是这个世间的语言，把它象限转移到你生命的领域里头来，用生命的语言来表达，知道吗？到底这个经文在讲什么？是讲你生命里面的东西，不是讲外在的东西呀，你要留意到这一点啊。他在讲的是生命的东西，是借用地理上的东南西北来讲你生命中的那种状况。

所以当你往东走，也就是你正在发菩提心，当你往西走就表示你已经修行完毕啦。他是这样子啊。当你在北边是表示你把你所拥有的智慧拿来做应用，才叫北边。东南西北你搞清楚哦，不是真有西方，当然真有西方啊！我不否认有西方啊，对不对？但是你修行成就一定到西方，你假如修行没成就啊，你什么方也别去啦，你只有埋葬在土方。

好，这是一个南方，那你注意看，前面善知识是什么？“胜乐国妙峰山”，对不对？还记得吧？这里呢，是海门国，有没有？“南方有国名海门”，跟妙峰不一样，妙峰是山，这里是海呀。你看，这个求善知识真是上山下海呀。有没有？就是指这两个，用这两个做代表，上山下海。

海门国，就指它在海边嘛。这个国，跟你现在讲国的概念，不一样。其实它只是个村庄，一个村庄。应该来讲，海门国它只是个民族居住，有一个民族居住在那个海边。那个民族啊，就那一族群的人来讲，就叫做海门。是这个样子，不是什么国，现在讲的国家，不是，它是个聚落，少数的民族啊，一群人住在那里，是不是同族，这个地方不论，那是世间关系，讲这个地方。

这个海门，这个地方，海门这个地方啊，有个比丘，叫做海云。那这个都跟海有关，这是讲什么？恩？讲什么？我们讲啊，佛法大如天，禅门深似海。这个海啊，是讲行法，法的部分，像海那么深。

那这个海，在佛法里头讲海，他有几个特别的定义在。海中有宝，海中有法，海中是清净的，你留意到哦。我们很多死尸都漂到大海去，你会觉得“海里啊，哎呀，尸体很多啊。”但是大海不容死尸，为什么不容死尸啊？不容许死尸在大海上，为什么？因为所有的死尸都要被大海消化掉。那现在的话叫消化，现在的话来讲叫什么？我们心如大海，是什么意思啊？所有即使像死尸这种东西啊，我都可以怎么样？把它溶化、转化、变化，成为呢，可用，成为可用，而不是不可用。一个尸体摆在你面前，那你就坐立难安啦，可是在你那广大的心量里啊，它就被你消化掉，被你消化掉。所以说大海不容死尸啊，大海他有很多作用的，而且呢，都是积极面，都是积极面，都具有建设性。

这个都是，讲海呀，跟讲阳光的情况差不多。在佛法里，跟讲光明的意思呀一样，它有这一个层面的价值跟意义。

好，这是“门”呢？这也是一个关键。讲山他讲妙峰，讲海呢，他讲门。他会讲海边聚落，它为什么叫海门呢？这个门就是说，法门的下手处，法门是我们修行的下手处。

那“海门”其实要介绍说，无量无边法的一个什么？下手处。那我们只要有个法就不错啦。你不是没有法，我跟各位讲，疑情、摸索跟解决困难，解决你摸索到所发生的问题，那这个你要去解决它。

那我跟各位举例，其实我们前面讲过很多啦，我再举个例子。“礼佛一拜，罪灭河沙”。这没问题吧？好，那请问各位，你拜了多少佛？礼佛一拜，罪灭一条河沙。你造多少的罪，像恒河沙那么多的罪啊，统统可以消灭。那你拜多少啊？那你想想看，你造的业不知道多少恒河沙哦，对不对？

好，那现在请问，就是你到底，到底你的罪有没有灭？我

想大家大概会想说：“我根本就没灭”。对不对？根本就没灭。那就表示你的拜法是不对的。

人家讲：“礼佛一拜，罪灭河沙”。一定有道理嘛，没道理早就被批斗了。对不对？一定有道理啊！可是你这样拜为什么没有灭？那应该来讲，就是我的拜法是不对的，那要怎么拜才对？怎么拜才会灭罪？这个是你的疑情要起了嘛。

好，那当你起了这个疑情以后，你就要开始摸索啊，我要怎么拜才对？这个是关键处嘛。那你现在有没有摸索说，我要怎么去拜？

现在，我这几天听说啊，大家拜佛都大礼拜，是吧？拜下去是“砰”，像在敲大鼓一样，肚子大嘛，现在都啤酒肚了，“砰”，然后爬起来再“砰”，那结果你在练肚皮舞啊，肚皮功。这个不叫拜佛，你有没有想过“我要怎么拜才对？”

我跟你讲你是汉地人，你一定要五体投地拜。五体投地知道嘛？两脚，两手还有额头顶地，而且，拜呀，是，他拜呀，就像翻跟斗一样，一再循环，一个圆圈一直循环一样，你要拜到这种程度啊。这只是举例啊，你去拜。

你要去想说：“我要怎么拜？我要怎么拜才好？我要怎么拜才好？”你要去训练这个部分，然后“我怎么拜才对？我怎么拜才对？”你要带着这个，然后自己慢慢去转化，你去观想。

当然刚开始一步一步来，“这个左脚下除一切恶，左手下断一切恶，右脚下修一切善，右手下是修一切善，头顶下去我要绝对谦虚”。然后一面拜一面哭，“我到底在干什么？”不要紧，刚开始就这样。要不然你怎么办嘛。

“我就这样拜啊，罪怎么没有消啊？”

“罪怎么没有消？那我哪里不对了？”

你越拜越熟，越拜越熟，你的疑情，每一拜都要有疑情，“我这样拜，我这样拜，这样子” 。这个叫疑情带下去，你摸索就出来嘛。

“我要怎么拜？”拜是一定要拜，但是这个时候你会发现，拜已经变成心理的问题啦！我心里怎么转？这个拜只是一个媒介嘛！讲过，是媒介嘛，对不对？

那你这三个一起动下去进行：疑情、摸索，摸索以后要怎么样解决困难嘛。解决那个困难，就要去解决。

所以当你达到以后，你会发现：“对！就是这样！那我就这样再拜。” 

然后再拜以后：“这样对嘛？对嘛？对嘛？”你就会一再一再的前进，这叫做超越。

到某一个程度，你会发现，那个杠杆来了，平衡的杠杆来了，礼佛一拜罪灭河沙。真的一条河沙、一条河沙的罪，一条一条的灭。你可以感受的到。

但是那个感受是来自于你的疑情跟摸索以后，你在解决那个困难。“我要这样拜产生什么困难？我这样拜产生什么困难？”这里头他会产生很多一连串的，包括你的触功德都出来，生理的、心理的那些障碍，那些困难，你都会转变，甚至于你有一些疾病，会过去，统统会好。包括你的命运也改变，知道吗？命运改变，这只是通称，它会调整到你最佳的命运阶段来。

看你，看你，不要看我，因为要转变你的命运。要转我的命运你就不用那么认真啦，因为那是我要认真的。现在要改变你的命运啦，这个比较重要。我告诉你，百分之百的命全改，命运全改。你的生命的本质也改啦，转凡成圣，凡夫都变成圣人了。你说不改吗？一定改。

这个就是行法，这个就是门啦，下手处。你不管用哪个法门都可以。念佛啊，你就念佛怎么念才对吗？诵经，怎么诵才对吗？拜佛怎么拜才对吗？你要持咒怎么持才对吗？你不要人家叫你十万遍，你就死在十万遍下，念完十万遍跟十万遍前一样。为什么？因为这当中你只念了一句，就是一片空白。对不对？一片空白啊！不对啊！这样拜十万拜你也一片空白。念经念多少遍你也一片空白，统统都空白的话，那就都没效果，因为你没有带疑情下去。你带疑情下去，绝不空白，而且很殊胜的成果一定会产生。

告诉各位。海门，弄清楚啦！

下面就是这个海云啦。海也不错啦，门也很好啦，可是呢，这个法如云一般。云啦，远看是有，近看是无。你有没有看过云啦？你去注意看，你远远看有云，你走进去看，就没云啦，就变成雾啦。对不对？云就是这种情况，你不能以实有来拿，它看似有，而你实际要说是无。

所以云是什么？云是最好的空性代表。海云就是这么多的大法，其实他就是空性而已。有没有？有没有留意到？云是代表空性的意思。所以你不要弄错！真有一朵吉祥云，吉祥云也是一个代表。空性，才有吉祥。

好，我们休息一下，等一下再讲。

 

《四十华严》第77讲（2009年5月1日）B

 

好，我们再往下看。

刚才提到这个几个名字啊，看起来好像并不怎么重要，重要的是那二十一个法门。像这种东西我们都像流水文一般的读过去。其实，这个叫做微观，你要从微观的地方来看，经文这样念下去，当然没什么意思。

可是你去留意呀，这每一个字都很重要，每一个字都很重要，都有它的价值跟意义。就像前面讲的，“而我云何能知能说彼功德行。”你可能没什么，就念过去念过了。吉祥云比丘不如海云比丘，对不对？所以，他这里他不会讲，换个人来上台。不是不懂，这里面讲的是前面，他其实是很详细的教了，每一个法门一个重点。他讲完，善财童子就学到。跟我们不一样，我们讲完啦，我回去再想想看。不一样哦，因为他这个已经在法界了，你要随时记得。他是在法界内，在三昧中，这个东西一教熟，他的生命品质就改过了。跟我们现在不一样，我们现在什么时候有效呢？只有吃饭的时候最有效，吃…吃饱了，吃饱了，其它的脑筋，要用脑筋的你都不行了，都不行了。

好，那么现在，刚才讲到一个海门，这个上山下海啦。海门国里头有个海云比丘。这个海云比丘，他比吉祥云比丘厉害在哪里呢？吉祥云比丘的云，是山上的云，妙峰山山上的吉祥云。这个海门国的海云，这个云都一样，都是指证得空性，证得空性的意思。所以这两个它有特别表法的地方。

那“汝往彼問菩薩雲何學菩薩行。修菩薩道。”你就到那边去问他这个。那各位想想看，从文殊师利菩萨叫善财童子去找吉祥云，就问“菩萨云何学菩萨行。修菩萨道”的这个问题。那么吉祥云，就告诉他二十一个念佛法门。那二十一个念佛法门的菩萨行跟菩萨道，怎么行？这个里头就讲到这个原则啦。我们都跟你讲了，你不要看我，是没有讲那二十一个啊，其实所有的菩萨行菩萨道啊，以及他所问的那五个，全部在我们讲的过程里，统统都告诉你啦，都告诉你。你要拿起来用，你不拿来用，你不去行啊，那个都没有用啊，知道没有用，知道没有用。

那么他这里又重复了这个问题，你去问他，那他告诉你，什么叫做，要怎么学菩萨行，怎么修菩萨道。那你想想看，菩萨行菩萨道都在这个法门里头去进行的，可是你的菩萨行菩萨道呢，都变成怎么诵经怎么念佛。诵经念佛算菩萨行吗？算菩萨道吗？当然算了。可是你那样念算菩萨行吗？诵经念佛是算菩萨行，但是你那样子诵经念佛算吗？当然不算了，算的话你就不会坐在这里啦，算的话你就坐在海门国啦，你就坐在妙峰山啦。

为什么？为什么我们做的不算呢？我们做的也应该要算呢？那你就要想说：“我要怎么做才算？”这个就是疑情了。那我这样做算吗？我那样做算吗？这个叫摸索。所以，在摸索的过程当中，你有无量次的失败，才得一次成功，无量次的成功，才得一次成就，无量次的成就，才得一次什么？一次成熟。无量次的成熟才得一次的成佛，一次就够了。往后啊，你还要无量次的成佛，才得妙觉啊，你知道吗？所以，不要怕失败，本来就会一再的失败。

所以我跟各位讲，我拜佛、拜佛、拜佛……每一拜，我跟各位讲，我前面大概五万拜啊，大概五万拜的时间，我每一拜都在骂人，每一拜都在骂人。那吃饱没事，撑着要拜，读到大学毕业，爸爸妈妈都没拜，要拜这个一张纸上面画的小姐。观世音菩萨不是很像个小姐嘛，对不对？打个发髻这样就拜，那到底我再拜什么？一面拜着就一面骂，她老是笑笑的，最后我服了。我骂你，你也不变脸，对不对？老是微笑的看着我，因为她一直微笑啊，所以最后我也微笑着看着她嘛。

为什么？因为你带着疑情，我为什么要拜？我本来不拜啊。但是就是因为我想说：“我既然要学佛，这不拜佛哪叫学佛嘛。好吧，就是跟你拜吧，既然要学佛了，就跟你拜吧”。这一拜啊，实在是心不甘情不愿啦。拜到最后，你会服服帖帖的，完全臣服于拜。那我看没有人像我这样拜吧？对不对？是完全不接受，不愿接受，也绝对不接受的这种情况之下拜下去。这比你们进劳改营，强迫你拜呀，那是还不甘心的。

但是呢我就以疑情把它整个的转化过来。拜到最后，“对，就这样拜才对”。就在那个一刹那间，癌症停止前进，所有的病停止发展，因为你已经从鬼门关回来了。要不然告诉你二十年前，二十几年前早就死了，而且死的很难看。应该现在讲不止啦，应该讲是三十年前，要到那边，停止，就停止，非常准。像车子往悬崖冲，冲到那里，自己不知道怎么停下来了。当你看到悬崖要停，已经来不及了，光你吓，你都吓死了，对不对？但是，你不知道，自己在摸索摸索，摸索到那边，停住啦，那大约拜了30万拜。然后我就，诶，回过头来再拜，按照那正确的方法再拜。那就真的是无量无边的福德啊，跟功德在累积，一直累积。你不要看我现在讲经那都不准备啊。

就这个疑情、摸索跟解决。疑情、摸索、解决，解决那个困难。不然怎么拜啊！哎呀那个拜下去，你知道什么叫满头大汗啦，拜到这里一颗，拜到那个两个脚，像针一样插进去呀，拜下去的时候啊就好像铲子圆撬，“啪”把你给铲走了，你就拜啊，那就触功德在起作用啊，你的色身，生理上开始在起变化，你的心理也在起变化啊。那拜下去真的是飘飘然，就像在一个那个吹泡泡，有没有？那泡泡里头，那里面的一个婴儿，在里面一直转、一直转，每一拜、每一拜就这样子一直转一样。

痛苦有时候是很痛苦啊！那没有人，拜到看到佛啊，哇！你就会讨厌讨厌，佛堂也不想进去了。但是呢，你就想，怎么会这个样子啊，非常凝重，当时那个一个脚一步一步走路啊，就好像拖着一个大铅球一样，你怎么样往前走。那种痛苦，当那个过了以后呢，他又很轻盈的那种状况出来。奇怪，当时我完全不知道为什么会这个样子。厌、恶，那厌恶感产生的时候，那真的很可怕，那痛苦来的时候那真的是怎么会这个样子呢？

那学佛，那时候看着佛，“你是什么意思啊，你，你成佛你就虐待你的子孙啊？那学佛不是给你的子孙幸福，哪有这样虐待的？”虐待就虐待吧，等我成佛再虐待子孙吧。对不对？你不成佛你就不知道啊，真的是那个过程，那是什么？你过去所造的业，现在要把它拖走的时候啊，就好像那乌龟在扒壳一样，那壳要嗷……，什么慈祥，哎呀根本就是愤怒啊！就是你一定愤怒你也要走过去啊，痛苦你也要走过去、熬过去啊。那过了就好了。过了以后，你自己知道啊，这当中有没有过去你自己知道。你过的是有没有究竟，你也知道。修行就是这个样子。

而那个呢，不是外面加给你的，是你自己在把你过去所造的业，彻底的给洗涤干净，洗涤干净。就像那个锅子有没有？黑黑的东西，就是你自己烧进去的嘛，你现在要把它刷干净，你看，越黑的地方你刷的时候越痛苦。等到你刷得都亮晶晶的，跟新的一样，那就不一样了，那就所谓的成就了，成就了。

好，所以这个都是自己来看看，每一个法门，每一个法门，不管他多少法门，都一样。而且呢，你要看这每一个经文里头都告诉你学菩萨道、学菩萨行，是怎么修怎么学的，都是在教你这些。因此，经文里头，不是没有。你看哦，他那二十一个法门只有这些名词，里面其实他只有一个，一个什么？我们叫做什么？PC板是吧？就是那个晶片啦，带进去而已呀。每一个法门就是那个晶片，疑情、摸索、解决困难，就是这个晶片带进去。每一个法门你都这个晶片带进去，就可以啦，其它你不用在意。

因为不管你用什么媒介来也是一样，诵经也是一样，念佛也是一样，密法修法也是一样，就怕一个东西，叫做惯性。你惯性一上去呀，惯性啊，唯识的术语呀，叫做相续心啦。你记得吗？相续心，轮回本啦！你要是用相续心啦，就是轮回的根本嘛，轮回的根本啦。

你用惯性去造业啊，造猪八戒的业。猪八戒，知道吗？二师兄啊，齐天大圣是大师兄嘛，猪八戒是二师兄。你要是造猪八戒的因啦，那你就生生世世当二师兄。我跟你讲。那你要是造地狱因啦，那叫阿鼻地狱因嘛，你看看，因为你的惯性一直轮转嘛，轮回一直在那边轮嘛。

你用惯性，只有一个地方不能用，用惯性学佛，绝对无效。但是，有人天福报。什么大福报呢？你要是这个惯性，修到二师兄的法上面去呀，那个猪公1300公斤啦，够不够？福报大啊。你知道台湾养那个猪公啊，叫总统猪。那个猪八戒真的是福报很大，喝牛奶，吹冷气房，晚上睡觉要挂蚊帐，两三个人，轮流一天24小时服务它，福报大吧。最后一刀下去，挂在架子上，大家都赞叹，“哇！这只猪好肥哦，好大哦！”人家称赞你，就修这种福报啊。修福报嘛，你惯性学佛啊，大概都修那种福报。还有的更厉害啊，不止1300公斤，1300公斤是1.3公吨嘛，对不对？你可能6公吨，犀牛。也可能6公吨，河马。对不对？最大的，大白象6公吨，8公吨以上的，大概就是猛犸。

为什么？因为你用惯性嘛，没有用。完全是那种福报。其实修善业也是福报而已，而且那种福报你感受不到，因为你没有觉性，所以你享受不到。觉性是很重要的，所以，觉性在破惯性，破惯性！你在不管修什么法，你记得带疑情、摸索、解决，解决摆在眼前的困难，一定突破，一定突破！这个是很殊胜的一个法，你自己来。每一法都记得把这个晶片带进去，不管你什么法门，前面讲的、以后讲的，都一样。

他讲道，这个就称赞如来，他称赞了：

“海雲比丘。能善分別開發廣大善根因緣。當令汝入廣大助道位。當令汝成廣大善根力。當為汝說發菩提心因。當令汝生廣大乘光明。當令汝得廣大波羅蜜。當令汝入廣大諸行海。當令汝轉廣大誓願輪。當令汝淨廣大莊嚴門。當令汝起廣大慈悲力。時善財童子。禮吉祥雲比丘足。遶無數匝。殷懃瞻仰。戀慕而去。”

这段话很简单。请问你，这样念过以后，你会不会说，像善财童子一样礼吉祥云比丘足，遶无数匝，然后殷勤瞻仰恋慕而去？一定不会，对不对？你一定说，“等一下、等一下，你刚才念了几个？”这个什么？那个什么？对不对？这个问清楚，对不对？你一定要先问清楚啊，所以你要知道，当吉祥云比丘跟这个善财童子讲，海云比丘会告诉你这些、这些的时候，我相信你一定会赶快做笔记，不要到时候他没告诉我，我就告他一状。我前面的老师有告诉我，你应该要教我这些，你现在怎么没教？对不对？补习费拿去了，怎么可以不教？

告诉你，这个讲法的时候啊，其实，吉祥云比丘不会简单的这样讲下去而已。这里面还会告诉他很多啊，你去你要怎么请法，你要怎么请法，你怎么请法他会教你什么，你怎么请法他怎么教你。

而且呢，你会发现在这个地方，为什么吉祥云比丘要突然冒出这一段来？你想想看。前面二十一个法门你怎么不这样讲？你现在把责任推给海云比丘，有没有？这个，你既然会这样讲，就是你会教啊？在你那二十一个法门里头，他有没有这样教？有。经文没出来。经文怎么？没办法写出来，因为它是“略版华严”，那个东西已经删掉了。

他在这个地方什么，这个“闻”是什么？叫隐喻，在告诉你他会教你，其实他在这里已经教过一遍了。下一次你到那边去，因为这一参啦，是初住位。初住位重点是在讲布施。

第二参呢，是持戒位，重点在讲持戒，布施、持戒、忍辱、精进。他是这样谈下去的。所以每一参每一参有他的重点。那这个地方你看到，他根本没有跟他讲过一个布施。

这里，住位是讲解门。解门是从修法实际的过程里让你去体验、感受、知道、了解，他是指这个部分。所以整个布施要如何进行的部分，是从修法中来体验的，因为这是法身位的部分，不是我们世间法的部分，他是这个地方不同。所以，他这里隐喻的是下个部分，他会讲到的重点是什么。这些重点，其实他已经讲过了。那么你下去呀，下一参，就是第二位，他会补充你这个地方。

这个有一点类似，我举个例子你看看。我们在国小的时候，你幼儿班大概就有了，就教你数学嘛，对不对？那一个西瓜，对不对？两个苹果，三个葡萄，对不对？它越来越小，就越多嘛，量越大。那他只讲这个，就只教你一二三四五啊。到了国小的时候数学，也是数学，他就开始改变啦，一加一等于二，就出来啦，对不对？开始就有这简单的计算了。到了初中他还是讲数学，但是他又逐渐深了，一步一步深了。

他这个一位、一位有类似这种情况，一个状况、一个状况一直深下去。那么，这个深法，譬如说布施的部分，在初住位的布施，跟初行位的布施，跟初回向位的布施，他讲法又不一样。

那么这个地方呢，从初住到二住到三住到四住，他又有一个深浅度，叫布施、持戒、忍辱，这样子排上去。对不对？他讲十波罗蜜，布施、持戒、忍辱、精进、禅定、智慧，这个地方叫般若。

这个般若在这个地方讲，叫根本智。方便、愿、力、智，这个叫后得智。

你有根本智，你还不会用，智要怎么用起来，要方便。方便，这个古代也叫方便，现代也叫方便，不过古代的这个方便跟现代的方便，意义不一样。字一样，意思完全不一样。这个就是，你讲，佛法难学。

这个中国人很奇怪，历史那么长，语言文字一直变，一直变。那个字没变啦，那里面的意义变了，里面的意义变了。方便这个字啊，现在的话来讲，叫应用，叫应用！知道吗？也就是我们老毛讲的，毛主席讲的活学活用。你要学的，学的根本智，你要活学活用，你要是只，你讲这个，佛法的意思是那个，用这样来接的话，没有用，不能用。你要能够灵活运用，知道吗？方便的意思就是灵活运用。你要有这个根本智，你才能灵活运用，没有根本智怎么灵活运用？对不对？

所以，般若这个时候就变根本智，讲六度的时候，六度的般若就后得智，根本智兼后得智。他等于五个，全部并到这里面来。

现在十波罗蜜就把他拉出来。所以，般若是根本智，那么第一个灵活运用，是后得智的第一个项目，这是第七嘛。第八，是愿。第九，力量，发挥了。第十的智慧才是智。那个智啊就有很强大的威力，这个智就会有神通。那个神通是智慧的微细变化的产生出来的。

好，把这个部分简单的跟各位谈了一下。他这几个，这几个内容，我要跟各位谈，让你了解一点。因为这个后面的经文，几乎每一位善知识都会谈到这一列，都会谈到。那我们看，但是不一样。每一个善知识讲的这个内容，这一段都不同，都不同。有的很快就过去了。

好，现在我们先看“海雲比丘能善分別開發廣大善根因緣。”

这个从字面上看，他分别开发，善，能善分别，他能够帮助众生，帮你开发你的善根。那每一个众生，都不一样，都不一样。那么这个地方为什么要开发这些善根因缘呢？为什么？

善根是什么？善根，假如叫你翻成英文怎么翻？恩？恩。善根，不是good就是nice，根，root嘛，那么，这个广大大概要加s嘛。对不对？这个good-roots.佛陀一定说：“No,no,no！”你看怎么办？那是善根啦？善根这个字啊，善根不是这样翻的。所以你现在要把这经典翻成英文啦，那真的是问题很大，你一定要彻底了解。

开发你的善根，就是开发你的菩萨种性。这个是一个通称，一般来讲啦，善根、福德、因缘，善根是指菩萨种性，尤其是在这法界里头。这个菩萨种性，这样不好说，叫做什么？菩萨我们讲过，叫做生命因素嘛，对不对？所以，开发广大善根的意思就是开发全部的生命因素。那么全部，他不是每一个来跟他学的他都帮你开发，他看你的性向。我简单地跟各位讲，我常跟各位讲说要定位，定位就是你要修学法门，你要行菩萨道，这个法门跟菩萨道是同一的。

那么，很多人就说：“师父你看我要怎么定位好”。我跟你讲，你要定位其实很简单，它就两个方向，你自己看：

第一个，你有没有很特别强烈的善根。我常跟各位讲，要各位发心，你要来当义工。当义工，你要留意，你有什么专长可以发挥的没有？那就是你要发的。你不要说这里要不要？这里啊，绝对要。你知道么，因为好多事要做啊，尤其我们，我们这个贤首宗，这个华严法化，太多的要做了！有古典华严的，有新古典华严的，对不对？有器世间的地球的堕落跟毁灭，就在眼前，你要不要挽救？你有能力你就发心啦。那你要把你的专长拿出来啊。

好，那这个专长呢，就发生刚才所讲的，你不要“我能，你听我的，我叫你去做什么”。那你哦，人际关系不良，应对、进退糟糕，那你要阵亡比较快。不但阵亡，又会死的很难看。对不对？你要留意啊。

所以呢，你要发心，不是你的专长要怎么发挥的问题。而是你在这个群体里头，你要如何磨合。因为第一个就是应对、进退的问题呀！你要学好，要跟人家相处的圆满啦，要很和谐、很融洽！你去留意看看。你要是你在这样的团体里不能待下去，基本上人格性在这里出问题。因为你跟人家的互动出了问题，你在其它地方也差不多、差不多啦。不是这个单位不好，因为这个单位是大家平等的，共同组成。所以你要进来，首先就要想到我如何跟大家磨合。对不对？沟通要良好。

好，这个时候，这是第一个，把你的优点拿出来，你的专长拿出来，你能不能弄好啊，是人际关系的问题嘛。对不对？你跟人家的应对、进退有没有问题的这个问题而已。

第二个呢，把你的缺点拿出来，改缺点。改缺点啦，大概你就不会走出来。对不对？你说：“诶，我有这个缺点，我要发心来当义工。”人家说：“你少来。那个缺点要拿出来干嘛？”那你也是要发心当义工，“但是呢，我就要改这个缺点。”

这两个嘛。

一个有明显的缺点，那就是你要改的。你要怎么改？你要走出来，面对群众你才能改呀。但是呢，我可以先声明：“我有这个缺点，假如有这个缺点，请各位不要客气，斧头拿起来就劈下去，叫斧劈、斧劈，大胆的勇敢的跟我讲我的缺点。我愿意改，因为我就是要针对这个缺点，所以我才来发心，要改这个缺点。”这个就是定位。

一个是，“我有这个优点，那你们看看怎么样用，怎么用我，来指挥我，用我这个优点。”这样懂吗？你不要说“我有这个优点，你们都要听我的，我的优点就是要来当主席。”你来当总统好了，没有用。因为这个东西大家发心的嘛，大家义务的，谁来听你的？不是，“我愿意接受各位的差遣，你叫我做什么，我就把这个优点拿起来，来发挥，来为各位服务。”

就这两个。

一个，“我有这个缺点，我愿意主动来发心，但这个缺点呢，是我要改，我主动，我这个发心就是要改这个缺点。那我缺点假如不小心不经意流露出来，各位不要客气，斧头拿起来就把它劈下去，斧劈斧劈嘛，纠正我的缺点，不然我会忘记。”那你只有放在这，你那缺点很快，等一下这里劈一下，那里劈一下，你就磨的像鹅卵石一样，棱棱角角就都不见了。

“我有这个优点，各位来指挥我”，不是“我有这个优点要去指挥人家”，那谁也会，那个就不要发心了。“我就要把这个专长奉献给大家，奉献给这个法门，希望他能够昌盛起来。”那我相信，你这个菩萨道就好行了。那，知道吗，那你有很多优点，很多专长可以发挥。每个人都可以，没有不行的。

这个，他分别开发嘛，对不对？所以他不是说，一定把每个人统统给弄出来，所有的生命因素都开发出来。不是。每一个人，你有什么，该开发的，他从这边来开发你。

第二个，他讲“當令汝入廣大助道位。”这个助道资粮，就资粮道啊！

这个，他的资粮道已经完成了。各位要留意，我们跟各位讲，第一个最基本的资粮道，是前行，你修行前行前的这个资粮道，就是：

完整的、健全的人格性，健康的家庭、社会生活。

然后开始探讨人生的价值与意义，有没有？生命的目的，与奋斗的方向，生命的真相，生命的存在，他要朝这个方向。

这是八个，开始产生的时候，那你就可以开始修行了。

这个时候你的前行呢，是正行的资粮位，有没有？这资粮位是三个，三个资粮位，加起来，一直到你证阿罗汉到十信位。十信位，阿罗汉是十信位的资粮位，十信位是法身位的资粮位。到这个时候啊，是所有的资粮，这个资粮已经很高了，因为阿罗汉才十信的资粮，十信是法身的资粮。华严的修行是从初住位开始啊，所以，十信位，你看证阿罗汉，破我执以后还不算；破法执，破法执以后还不算；还要回小向大，这个圆满以后呢，你才能进入法身，所以他的门槛是相当高的，是相当高的。

好，那么他已经进来了，第一参也完毕了，他还要什么？广大助道位。他要什么？这里头告诉你，初住位是二住的资粮位，二住是三住的资粮位，所以十住位是十行的资粮位，十行是十回向的资粮位。那他讲这个在讲什么？这个广大助道位讲的就是无尽的超越。你现在的成就是下一个奋斗的资粮位，对不对？所以你要一再一再的一直超越嘛，这个叫做广大助道位。这里头，事实上是告诉我们一个问题，修行，不要以为成就是一种满足。成就不是满足，成就可以满足一下，不是永久满足。

你在奋斗啊，很辛苦啊、很辛苦啊，有时候跟你鼓励鼓励一下，你不要那个鼓励就当作永久满足了。要喘口气，可以，欣赏一下，当奖状啊，看一下、看一下。有没有拿过奖状？有嘛。我小时候奖状很多，老爸都把我贴在那个墙壁上，那好光荣哦，人家一来就“照相，我家有很多奖状”。每个学期都有好几张奖状啊，他都贴在墙壁上。那一种满足是短暂的，你可以满足一下，没有意义，那没有什么意义。因为你一再的在超越嘛，在超越啊。就像一年级升二年级，是一个成就嘛，而二年级还要升三年级啊，你不要读了5年还在读2年级，那就悲哀啦。对不对？

有一个阿嫲，一个老祖母啊，就一直在教训她那个孙子：“你这样读书会留级呀，会留级呀，留级很难看啦。”

这个孙子被她骂了几年以后啊，有一天啦，突然间告诉：“阿嫲！”

“什么事啊？你还不读书？”

“留级不好。”

“是啊，你知道就好，赶快读书。” 

“留级真的不好吗？”

她说：“是啊，有什么不对？”

他说：“阿嫲，《阿弥陀经》你诵几年啦？”

她说：“四十年了。” 

“你被阿弥陀佛留级四十次。”

那个老祖母那个脸你就知道，七孔八窍都起来了。

“你怎么《阿弥陀经》念了四十年还没毕业？”

这个老祖母啊，从来没想过自己被阿弥陀佛每年都留级。

多诵经，有效。但是，不要那个好笑的笑。他怎么有效啊？你要有觉性啊。你要没觉性，你诵四十年跟没诵一样，一片空白，你所得到只是福报。你要留意啊。

这个“广大助道位”就要一再的超越，要一再的超越。你要不超越啊，就没用。《阿弥陀经》每天诵，你每天有没有在进步？你有没有进步，你要看啦？看我这样诵到底对不对，这样诵到底对不对？

你要是没有疑情的话，你诵四十年啦，是一样的，只论快慢而已呀。所以好多同修在讲“诵一部《阿弥陀经》大概七分钟就可以了。”很快吧？有没有用？跟你讲，七分钟诵一遍《阿弥陀经》跟十五分钟诵一遍《阿弥陀经》差不多啦，没用啊，没用啊！这个叫做欠阿弥陀佛的债，他在还债，还阿弥陀佛。前辈子不知道跟阿弥陀佛答应什么，一直没做。现在，只好诵《阿弥陀经》还“阿弥陀佛”啦。不是。

你假如很认真带着疑情、摸索，在解决诵经困难的这种状况，这种投入诵四十年啦，你每一次诵《阿弥陀经》，都到极乐世界走一趟。那个诵经已经是等于飞到极乐世界去啦，诵完又从极乐世界回来啦，知道吗！

你就是都不带疑情嘛，就只在那边赶速度啊，赶速度没有用！下辈子会有一部宝马给你开这样而已啊，就那个福报啊，跑得特别快。不是。

这个助道，广大助道位，就是要一再底超越，一再地超越。

“當令汝成廣大善根力。”你那个生命因素会起作用，这个也就是成长以后呢，茁壮，继续再成长。

“當為汝說發菩提心因。”发菩提心的因啦，那向来有很多人做过这种整理，发菩提心的因，因缘很多，就是因，因缘、因地。那有三个发菩提心有用，永不退转。

第一个，阿难他看佛，“见佛相好”。那个阿难是谁？是佛陀的表弟啊，是吧？好像是表弟。他是佛成道的时候他出生，佛成道他太小，所以阿难来当佛陀侍者的时候，佛陀已经成道二十几年了，他二十几岁那时候来当侍者嘛。他就看到佛很相好庄严，他也要跟佛一样，他是因佛发心。

因佛发心，还有一个人。你知道吗？地藏菩萨最早发心，为长者子的时候也是看到狮子奋迅万行具足如来，相好庄严。

他问佛说：“那你为什么这么庄严？”

那师子奋迅如来跟他讲：“要我这么庄严，要无量劫，发心度脱最苦众生。”

他说：“好，我也跟你一样，这个若众生不度尽，我誓不成正觉。” 

就是这边来的。这是因佛相而发心。是这一个，可永不退转，而且会越来越好。而这一个因佛相，而不是只有看他相好，他是真正发心，彻底觉悟而发心。

第二个，因法发心，因为真理而发心。你有没有体会到真理的存在？那为了把这个法给弘扬出来，这样发心，永不退转。这个是很殊胜的，而且你当下可以成就的。你要感受不到这个佛法真理的存在，那你就没办法发心了。所以自己想说“我要把法给传出来，我要弘法。”讲一讲遇到挫折就不见了，那就等下辈子再来呀，那就不知道哪里去了。因法发心。

第三个，因众生苦发心。你真的感受到众生很苦，众生苦，那你真的想要，要想办法帮众生解决困难，让他离苦得乐，这样而发心，这个也不退心。

发菩提心的种种因缘当中，这三个因缘，绝不退心。

那么各位，你现在发心，因何发心？自己想想，你不一定让我知道，但是，你自己要跟阎罗王做交待。这个真发心的话，天惊地动，六相十二变。真发菩提心，那是惊天动地的。

下一个，“當令汝生廣大乘光明。”生广大乘，广大乘，这个前面讲的，文殊菩萨讲叫普贤乘，普贤乘。让你生普贤乘的光明。产生光明就是作用啊，普贤乘的作用。他现在已经进入到普贤乘里头啦，再讲普贤乘没意思，那就是赞美，所以叫广大乘。光明是指这个法的，我们叫妙用，叫妙用。

“当令汝得廣大波羅蜜。”波罗蜜就波罗蜜，还广大波罗蜜，是讲啊，这个广大就是指所有的波罗蜜。波罗蜜的六波罗蜜、十波罗蜜嘛，那还有什么波罗蜜？还有“不可说不可说”。到底不可说，不会说？不知道。

“不可说不可说”是指量，相当多相当多的波罗蜜。因为我们这个世间大概讲波罗蜜啊，讲太多你也受持不了。那事实上，因为我们不知道，所以“不会说不会说”，不是“不可说”。他还是可说，不是“不可说”。因为我们真的都不会说嘛，也不知道还有哪些，因为我们这里经文里也没再记载。他很多，很多。

这个，里头有一点，我可以举例给各位看。各位不知道有没有留意到，我们俗话讲叫第六感，有没有？有没有第六感那个东西。有些人对数字特别敏感，给他看一遍，电话就记起来，而且这个里头，会记好几百个电话。有没有遇到那种人？

我以前在经济部上班，你问谁，谁的电话，我们还在想谁的电话，那对面那一个，“嘟噜……”

我说：“你在讲什么？”

他说：“电话几号。”奇怪，人家在电话问我，你就记得，那他里面不知道装了多少组了。

我说：“你少用那种，那种记忆力。”

他说：“你干吗？”

我说：“你会痴呆哟。” 

那个记忆记得太多了，会痴呆症。所以你有事没事还是挖一些丢掉比较好。因为那种记忆，真的是很厉害，绝对没错，那个会使你的脑力透支，透支。但是他为什么会有那个能力，那是一种第六感，这是第一个。这个记忆很多是第六感。

另外一种，有些人一看人就知道，这个坏人，有没有？“恩，这个人好”。有没有？那也是第六感。识人辨别，这个也是第六感。

另外有些人，“诶，这支会赚，那一支会赚。”这个也很厉害，这也是第六感。

这种第六感，其实呀，是我们人类一般人所没有的，其实在其他的世界啊，他们这个是很正常的。所以你在洗刷前辈子记忆的时候，没有把这部分洗干净，所以呢，又把它带来了，所以叫第六感，是你前辈子在其他世界有的能力。这种情况我们通常都不讲啦。不讲你就没烦恼，讲了你就多烦恼。然后有些人就很厉害。这种第六感其实它好好发展，其实也是一种波罗蜜，一种波罗蜜。但是你不会发展，因为谁去培养你啊？

你看，那个狗，鼻子是不是很敏感啊？有些人鼻子就很敏感，有没有？其实这些东西都是五蕴跟六尘之间的一种关系，它相应的关系，前面我们跟各位讲过，因为你五蕴跟六尘的相应，所加入的那些什么色声香味触，跟你的法尘，单一一个，跟法尘结合的时候，你那敏感度就出来啦。

色声香，香嘛，香尘跟你的法尘，只有一个，那你的嗅觉绝对特别敏感。声尘跟你的法尘这么单独一个，你的听力啦，相当，尤其是音质、音感就特别厉害。这个东西都可以发展成波罗蜜。

但是我们不知道，我们没有办法。现在的心理学不发展这边，现在的生理学也不发展这边。佛学最好不要讲，讲了太累。搞不好啊，跟主流文化起冲突，你又是一大堆问题。所以呢，干脆就“不可说不可说”。

我们再看下面“當令汝入廣大諸行海。”这个行啊，有很多。他这个“汝”在这个地方，这里头所讲的“汝”，都不是你，就是指什么？这些行者。这个你啊，这个汝，包括你，OK，包括你，包括you and me，你跟我都包括在这里面。不止，不是单指善财童子，指所有修法的人，它指所有修法的人，不是单单只指善财童子那个人，是指所有修法的人。所以他才讲，这一种都是很广大的。广大诸行海，跟你一个人讲没有用，没有用，很多人都在修啊。那所有的人，都适合你修的部分。

那法身大士的修法当然是比我们快的多了。我常跟各位举例，你修一个法门可能要十年的功夫，修第二个法门可能五年就够了，第三个法门那可能半年就够了，第四个法门那可能摸两下子就够啦，第五个法门那可能就一下子就过去了。那其他的法门那大概，恩，看一下就知道了，因为你已经很熟练了。因为修法的要领就那么几个嘛，疑情、摸索跟解决困难嘛。那这个法门你弄通了，这一个法门你弄通了再一个法门。其实你看你什么法门，你怎么修，一看就知道了。他有没有修？他不必修了，他看一下就知道，为什么？因为他已经有修了大概十个左右以后，其他法门就快了。

那这个其他法门就快了的时候，你要记得，这句话是这样讲，其他法门就快了，一看就知道了，他已经入法界了。你要弄清楚啊。所以你只要弄个七、八个法门，五、六法门以上啊，你再不入法界呀，也要把你踢进去啦。因为你已经到了那个地方呢，怎么会不可能呢？那你自己知不知道，这倒不一定知道，不一定知道。你确实是已经有那种情况，你不一定知道，因为你没有贪心嘛，你也没有求那名利心嘛，你怎么会特别计较说我有没有入法界。但是你这些状况，这几个法门已经弄通了，基本上都已经入法界了，那问题呢，只是你名相上不会用而已。不会用那个词汇嘛，那基本上是这种状况。

好,“當令汝轉廣大誓願輪。”这个，经过行海以后愿轮起，前面又得波罗蜜。

这里头要跟各位讲，波罗蜜是一个智慧的本体。这个愿轮，这个愿啦，大愿啦，大愿是智慧本体依体启用的部分。这个地方啊，这个广大誓愿轮，就是愿嘛发大愿。愿是智慧本体的一种妙用，智慧本体的妙用。

我们现在发的愿，都还不算，因为你发的愿还在实验阶段。很多人讲：“我要度一切众生”。“度一切众生”讲到什么时候、什么年代，你还在度一切众生。为什么？太笼统，不算。要一个很具体的东西可行才算。这个，要把那理论上的度众生的理念，转变成实际上的修法，实际上具体的状况，这个在经典里头叫做广设方便。你要怎么做，你要找出一个具体的东西来做，具体的。那个东西你要去做，实事上要做、做、做，做到成为你的生命因素，那你就进法界啦。但是在还没变成你的生命因素之前，你没有入法界。

现在是在法界中，所以当然是他的生命因素。那么有多少个？这个不用特别的计较，不必特别去计算。他已经入法界了，你要起什么愿，都可去实践。

但是我们现在还不行，我们受到很多因素的限制。比如说政府的制度、法令、规章，还有需要的资金，对不对？还有需要的人力，这个都有限制，那你发不是白发嘛，对不对？因为他要实际上去做，这个叫事，理念上的那个叫理，理跟事要圆融无碍。我们华严的主张，要理事圆融，理事无碍。那你现在发愿的理念有没有错？你没有事做，没有事，不算。你事一定要去推动，而推动这个事一定会有困难，那个困难要你去解决，所以那就修行嘛。对不对？

你有困难，你就：“哎呀不行，哎哟那个不行，哎呀这个不可能，那个不可能”。那就你去死好了。发愿都发那个不可能的愿。发愿有困难，困难你要去解决，而且解决有一个前提——完全合法。要合法，不能贪污啊，对不对？“我发愿，这个没有办法。”
“没有办法，去抢。”抢不叫行菩萨道嘛，对不对？去偷，偷哪叫菩萨道啊。没有叫你发愿以后去偷的。你要合法，不能违法。这都是世间法。广设方便的方便，事相还是世间法。所以你的世间法一定要符合世间的标准。因此你绝对不能违法，违法的事不叫菩萨道，菩萨道绝对是合法。

在这样的情况下，有些困难你要想办法去解决。解决困难是你修法的部分。所以我们讲，就是疑情、摸索、要解决困难嘛。那你不解决困难，你用非法的手段那去偷、去骗、去抢啊，那不是菩萨道。不要做坏事以后都怪到菩萨。

那一天看到一个人在四川，四川杀死人，结果跑到河南去出家。我敢肯定是到少林寺去出家。然后过了几年回去了，在火车站被警察抓了。

“诶，我已经成佛了，你怎么抓我？”

你见鬼啊，你！你才出家而已，已经成佛。

“我是佛，你怎么抓我？”

你是佛？我看你是鬼呀。你是佛？这个都不是你自己想象的，不能这样想。

好，这个就是一个妙用。

“當令汝淨廣大莊嚴門。”这个广大庄严门就是，我们现在讲就是庄严，就排场啊，表相上会圆满起来，所以他不但是圆满了，而且圆满还可以更增光的意思。

“當令汝起廣大慈悲力。”在起作用，慈悲力向未来在起作用。

好，他这个跟他解释完以后，善财童子当然就了解啦，知道啦，下面还有很多法要修啊。

“禮吉祥雲比丘足”。这是他的习惯。我们现在顶礼，就是拜几拜啊。他在到印度去，他们真的顶礼是礼足，他一定把额头放到你这一只脚再放到这一只脚。那你想想看，那我们爬在地上，你怎么礼足啊？所以你要靠近一点才能礼足。

“遶無數匝，殷勤瞻仰，戀慕而去。”这个我们这个部分就不讲，这个部分那以后我们有机会还会再讲。

好，我们今天就跟各位讲到这里。

这个，我们有个同修叫殷德茹，老人家今天生日啊，刚好今天生日，我们把今天讲经跟听经的功德一起回向。

好。大家请合掌。

《四十华严》第78讲（2009年5月2日）A

 

我们昨天把第一参给结束了，今天开始要进入第二参。第一参是讲念佛的法门。第二参呢，讲的是修法的法门，那对法要有所认识。

那么，在这个时候啊，我们就要先跟各位谈一下。一般人，就是我们现在这个时代的人对佛法还有一些误解，这个误解有它的历史背景，也有一些客观的因素。

佛法、佛教、佛学是完全不同的概念。

你假如讲一般佛教，那个民间信仰的佛教，那个三教九流的佛教，那是佛教，那是给予一些心灵上受到创伤的人，发挥一种抚慰以及寄托的功能，没有特别的。一个人啦，心灵残破的时候，他需要一些寄托，需要一些安慰，不然他怎么活下去？你知道，所有的宗教，所有的宗教，它的一个普适价值啊，就是挽救众生的生命，所以基本上不伤害众生、不杀害众生，这是所有宗教的一个基本前提。因此，当人类他的心灵受伤，这个时候，那你就要有基本的宗教，来抚慰他那受创伤的心灵。

那这个你不能当作是佛教，这只是一般的功能，也就是在整个社会族群里，最基层的那个功能。假如这个部分不能弄好的话，整个社会会动荡不安。因为一般的小老百姓啦，在求生存的过程里，他经常会受伤的。这是宗教的基本功能，不可能没有宗教。

今天有很多人认为“我不需要宗教，我说的算”，那是因为你有福报；哪天福报用尽了，你说的什么都不算的时候，那你没有宗教你就活不下去了。那你可能会说“到那时候我宁可一死”，那就是愚蠢至极，他没有生命的价值感，他只有一种权力欲望，那是很可悲的人性！

一个人性啊，他有什么――反省的能力，有尊重的能力，有包容的能力。

你能包容别人的错误吗？假如没有的话，你的灵性、心灵啊，是枯竭的。

你能尊重别人的成就吗？你懂得赞美别人的成就吗？你懂得反省自己有哪些缺点吗？

你要知道啊，我们一个铁的纪律，就是，人啦，什么都不行，唯一能的就是修行！

你现在有什么权力，都是前辈子修来的福报。当你这个福报消失的时候，你什么都不行啦。我们以前有个国王，他耀武扬威啊，当国王还要搞一个建国基金啦。现在被抓去关起来了。我看他能吗？他什么都不能。等一下搞公投、入联、胜联啦。因为什么？因为他在位呀，他什么都能搞啊。现在下台了，什么阴谋都暴露出来了。那你就知道啊，这是最典型的例子，最典型的例子。

当你有福报的时候，你做什么都对，你可以把鹿说成马。这个名词很清楚吧？成语“指鹿为马”。他就是有权力嘛，他把鹿说成马没有人敢说话，你看他福报那么大。可当他下台的时候呢，满门抄斩的时候呢？他，马说马，人家也不相信啦，不要说鹿说成马了。这就是福报用尽，福报用尽。

所以当我们有福报、能够很顺的时候，古人教导我们居安思危。是你吗？真的吗？你要有这种本事啊，要弄清楚啊，不是你能干，是因为你有福报。

有一本经，叫做《胜鬘经》（《胜鬘师子吼一乘大方便方广经》），简称叫《胜鬘经》。各位老同参大概都认识啊。

那讲的是胜鬘夫人。胜鬘夫人是波斯匿王的女儿，我们的话叫格格，她是个公主。这个波斯匿王是非常疼她的，对这个女儿啊，这个小公主他非常疼爱。

有一天就问她说：“你在宫廷里生活满意吗？”

她说：“满意。”

“这个是你的福报？还是我给你的福报？”

她说：“那是我的福报。”

诶，那国王就：“我要不给你，你有吗？”

她说：“我有，我有福报，是我的。”

这个小公主本来还蛮乖的，现在这个意见跟老爸不合了。这国王一生气，吵了几天以后啊，就把她废了，废掉公主这个封号。你要知道封号公主是国王给你的，国王不给你，你就大家都可以“煮”，煮来吃的煮。

废了，然后呢，越想越气，国王越想越气，就把她嫁一个乞丐。那个乞丐是以前一个大臣的儿子，给你去当乞丐的爱人。我们叫爱人。看你还幸福不幸福？！就把她嫁了。

嫁了乞丐就只好流浪了。流浪出去了。

这个时候就叫胜鬘夫人，她就问她先生说：“那你以前住哪里？”

“啊，不讲了，那里已经破落了。破落就破落嘛，还有一个破垣残墙啊，我们回去那边依着吧。” 

就把那个庭院啊整理整理。第二天，她就发现啦，这老爷子以前，在那个树底下藏了很多好几坛金子、银子，就把它挖出来了。一下子啊，整个旧宅就恢复了。

过了几个月，这个国王想到这个女儿，还是不忍心，想一想，叫人家去打听，那个死丫头死到哪里去了。打听回来报告说，他们把旧宅恢复了。

这国王一听气死了，把她贬走了，怎么又这个样子？越想越气呀，就跑去问佛陀：“怎么搞的？怎么搞的？”

佛陀告诉国王说：“那是她的福报，因为她有福报，你要虐待她啊，虐待不到。”

国王说：“为什么？”

他说：“过去生，迦叶佛的时代，他们俩个就是夫妻。那么，她发愿啦，这夫人发愿要把寺院里铸一口钟，她发心了以后，先生说个No，她就不敢做了，就停了。发心的时候，那个福报，投胎到你家来，这是她的福报。那后来那口钟没做，刚好停了七天。她想一想，还是把钟铸了，就铸了钟。那她七天没做，就是你把她贬掉那七天。把她嫁出去那七天，那她因为过了七天，又把钟铸了起来，福报又来了。所以她回家，她就把她的宝藏找到了。所以呢，她的功德是她的福报。有福报你伤害不了她。”

知道吗？你有福报谁也害不了你。但是你没福报，我告诉你，砚台那么少的水都会把你溺死！你不要以为掉到河里去才会溺死啊，砚台水都会使人窒息，当你没福报的时候。当你没命的时候啊，呵呵，你别急救了，怎么都没用，只是花钱而已。

这个告诉我们，生命的过程里，你要了解真实的状态。那么这些东西是非常微细的，不是你这辈子用大脑所能追求的。

但是我们要告诉各位，你在学佛的时候，你要有佛法，佛法是讲修行的。修行啊，就要有方法，它有一整套完整的系统，它是属于真理的，跟科学无关。

从真理看科学，科学叫小儿科。因为小儿科所以叫科学。小儿科的学问所以叫科学嘛，是不是这样定义？我不知道啊，反正我随便掰一下啊，小儿科的学问。为什么呢？因为科学只是现在看，它可以。科学是应用在三个方面，物、事物上面，事物上面，你勉强说人事物，可以。因为它一定要有标的，没标的它不会研究，透过标的来完成，达到效率，这是科学可以的。今天的人有福报是运用科学这一套，把物质的状况给弄出来，可是生命的状况你搞不懂。

我们感到最大的遗憾是什么，你知道吗？佛教里有一句话这么说：世间财富五家共有。第一家，国王要分一份，所以呢，你要缴遗产税，对不对？这是正常的。第二个，水神要一部分，水灾你就知道去掉一部分。火神要一部分，火灾要一部分。然后宵小要一部分，小偷要跟你分一部分。对不对？第五个，不孝子。

现在我告诉你，我们都很乖，父母包括你自己都为下一代创造很多的财富。你很认真地努力跟奋斗，希望有一个很完美的人生。往往，往往啊，最遗憾的就到六、七十岁的时候，发生不幸的事，你完全招架不住，完全招架不住！为什么？“我一生的奋斗，就这样子泡汤了吗？真的这样吗？”不是泡汤，因为这是人生的过程，所以叫无常。你的重点，你要知道你的重点，不是在这个遇到挫折以后，你怎么无奈的问题，你必须，学佛有这个好处，你必须面对它，必须面对它！

我举一个例子你看看。谁都会遇到挫折的。但是你仔细看看，路上有很多狗，三只脚而已。你有没有看过哪一只三只脚的狗是皱着眉头的？你仔细去看看，那残废的狗，它不会皱眉头，但是呢，它会活得很快乐。你知道，它遇到挫折，它的伤好以后啊，它就活得很自在。人类很麻烦的是：伤好是伤好，心里头的伤不能好。你要留意到啊！你内心的伤害要怎么样复原这件事情啊，你只有来学佛，其他没办法。这个就是佛法的厉害，他能够把你的心里头的伤害，给予复原。到这个时候你才会发现，人万万不能，只有修行你才能。

你要知道，当你在福报的时候，你假如不知反省啊，有福报的时候不懂得反省，当业障来临的时候，你没有办法适应！你会说老天不公平。老天其实很公平，每个人都二十四个小时，每个人一年都三百六十五天，对不对？本来就无常在起作用啊！我们一直跟各位讲，全世界都在无常啊，没有永恒啦。永恒，那个永恒的名字就叫无常。所以呢，轮到你的时候，你不要抱怨。你心里必须有所准备，坚强起来，面对它重新来过，适应新的条件，活下去。要把它活出灿烂来，活出生命的芬芳来。经过这些挫折啊，你才知道生命的可贵。这是很重要的。

所以学佛，你要懂得佛法要给你什么，佛法给你生命的价值、生命的意义。所以当你开始在探讨“人这样活着对吗？”要怎么样活下去才正确的时候，那我告诉你，你是已经是一个标准的佛弟子了，他不需要什么皈依仪式了！你已经从、打从心里呀，你已经走在佛陀的路上，因为你开始要追求觉悟的人生，不是迷惑的人生。这一点你自己慢慢地去体会，“人生这样活着到底怎么啦？对吗？要怎么样才对？”那只有照佛陀的教法。

所以我们说要皈依三宝，回来依靠三宝。他为什么不说皈依佛宝？佛、法、僧，第二个是法，真理，皈依真理；你的觉悟要觉悟到真理这边来，不要觉悟啊那种肤浅的、情绪化的，很情绪很高昂的，会煽动的，那不对啊，那不对。

佛法，你看，他在整个历史上，二千五百多年，他一直在转化，随着因缘在转化，跟有缘的众生相结合，没有发动过一次战争。哪个宗教这样？对不对？有偏激的宗教在西方把欧洲带入黑暗的时代一千一百多年，佛法去到哪里都是光明灿烂的，都是光明灿烂的时代。

你的人生也一样，因为你开始在佛陀的真理下面追求的时候，你的人生就开始灿烂。任何人，穷通富贵并不重要，大家都平等，在你现有的条件之下，你的人生会很灿烂，会很芬芳，会很光明。我希望大家来到这里，要学佛，学真正的佛。

所以在这个部分，我们跟各位交待得很清楚，你从佛法来，找到一套完整的方法。当然，你假如愿意改造生命的话，那转凡成圣，你可以成为圣人。所有的宗教，没有像佛教这样啦，讲得那么彻底的，说你信佛你可以成佛。哪个宗教说你信上帝，可以变成上帝呀？那上帝是独占的，佛法、佛陀是分享的，分享他不会独占的。你只要照着这样修学，你也会成佛。

你要感受到佛法的这种心量，他不会塑造权威，佛法没有权威。佛陀讲：“你不要因为我，我是佛，我讲的你就奉为金科玉律，然后盲目地相信，这是不对的”。佛陀没有说我讲的都对呀。

今天浴佛节，大家有没有来？有没有？浴佛的时候，一手指天，一手指地，“天上天下唯我独尊”。嚯，佛讲的好那个，对不对？其他宗教还不敢讲。为什么其他宗教不敢，而佛敢讲？可是你知道吗？佛陀是开放让你来挑战的，他不用神通，也不用神迹，因为佛陀知道神迹没用。对不对？

在橄榄山上，橄榄山知道吗？读过耶稣经的人都知道，耶稣在那边显神通，有个太太抱着她孩子来，说“你是万能的，那你要把孩子救活。”他手一指“咻咻咻”就把他救活了。那个人现在在哪里？还是死了。神迹只证明一件事――残忍，它使这个人一生死了两次，每个人都死一次，而他要死两次，神迹只有这样子而已呀。

佛陀也遇到这同样的状况，在灵鹫山，有个妇人抱着孩子来，说：“佛陀你是大觉者，你要把我的孩子救活。” 

佛陀说：“可以，你去、去王舍城里，去找看看哪个家庭，家里都没有死人的，你从那边拿一把米来或者拿一把菜来，拿他家里的东西，我就可以把你孩子救活。”

当时王舍城有九万户，她找了三万户以后，她开悟了，天下没有不死之人。

她回到佛陀的身边说：“佛陀我知道了，我不想让孩子死第二次。”开悟啦！

佛法教你是开悟，过正确的、健全的、健康的人生，不是扭曲你，也不是要满足你的欲望。满足你的欲望没用，就是把他救活，他还是要死啊，你都要死了，何况是你的儿子呢？

所以，有位禅师给他的护法题了一个对联。那护法的小老婆，以前的员外，生了个小儿子，很高兴，又新屋落成，叫他题个字，他题了。

他说：“先生先死，后生后死，生生死死”。下联呢，下联我忘了。

送给员外的时候，员外气得要死，“你、你、你好话不讲，什么生生死死啊！”

他说：“不对吗？先生的先死，后生的后死，不对吗？难道你要后生的先死吗？先生的后死吗？”

佛法就是告诉你，很清楚地面对你的人生，不要颠倒，你之所以会伤心是因为你颠倒，你有贪欲，知道吗？你要弄清楚佛法在讲什么，从佛法是讲真理的立场来看。所以当你的贪欲不能满足的时候，你会痛苦，你要记得啊，越是痛苦的人，表示你平常伤害别人越厉害。你留意到这一点！

我不是说你啊，假如说到你，纯属巧合。你不要说师父又在说我，我不认识你啊。为什么？当一个人经常受到这种制约，而不能满足他心里欲望的时候，他假如是经常有这种状况，他很快会适应，他的挫折跟失败呀，他会很潇洒说：“哎，又失败了。”就过了。

可是，当你一辈子都很顺利的时候，你知道这是很不公平的。哪个人像你那么顺利啊？一辈子都一直过来，啊……出生的时候什么掌上明珠啦，嫁了以后又金枝玉叶啦，那现在呢，从来没有受过挫折，现在一来“嘣”倒了，你受不了了。诶，你的贪欲到什么时候才可以停止啊？你要知道啊，当你在金枝玉叶、在掌上明珠的时候，不一样啊，你的兄弟姐妹，你的其他周围的人，他有很多的吃亏，你知道吗？你没感受到啊？那现在呢，这个因缘出现了，是让你彻底反省的时候，彻底反省的时候。你假如能够从这里醒悟过来啊，那么这一个挫折让你的一生全部归零，从头再来，你所造的业就全部消失。你会觉得“我并没有造业”。因为你不认识业，所以你没造业，而这个只是个业相而已。知道啊！

我们从生活中的最简单的部分这样讲啊，那我希望各位，从生活这边去体验。我们每一人，必然都有或大或小的挫折，你就是不能十全十美。在这世间没有十全十美。没有，你别想，绝对没有十全十美。

我们那位乾隆老皇帝“十全老人”，你看嘛，他就不敢叫“十美老人”，所以他死后啊，中国开始掉入整个大灾难里。他在世的时候，他在世的时候，中国的GNP、现在讲GNP、GDP啊，80%，全世界的80%在他的手中。他死了以后，残破不堪到今天。我们现在还不到30%，全世界呀。现在最多的都在美国那边啊。我们没有啊，你想想看，各位想想看。所以他不能叫十全十美的人生，没有。他的时代有，他的子孙，你看看，这二百年来我们生活得多么痛苦。

那我们只是个小老百姓。各位，不要求你有十全十美的人生，要求一个你能够有承受无常、变化、压力的人生！你记得这一点，无常在变化的时候，那个压力你能够承受，那你就会发现你的人生非常美、非常灿烂。

大家都想一帆风顺。一帆风顺是你讲的，哪有一帆风顺？那个哥伦布啊、麦哲伦，哥伦布还是麦哲伦，从南美洲横渡太平洋到亚洲来的时候，是哥伦布吧？不记得，我可能记错啊，不要理我讲的哦，他走到那一带刚好他没有遇到太平洋低气压，他假如遇到台风哦，他早就喂给太平洋的鲨鱼了。他为什么？因为他走的那一段路，他是太平，所以叫太平洋。哪太平啦？太平洋什么时候太平过？我就不相信。对吧？我们在台湾，天天，每年，早上才台风过，晚上台风又来，每次来啊，屋子不是被剃光头，就是全部被推倒。我们每一年要盖多少个房子呀？倒了就要再盖呀，不然怎么睡觉？棉被呀，天天都在晒棉被，因为每一次台风啊就全部弄湿了，一点都不太平嘛！没有那种太平的。

太平是个理想，无常是正常的。所以当无常起作用的时候，我们要培养我们，平常就要培养，你在应对无常来临的时候你有没有那份能耐。越有应付无常能力的人，他的人生越美，知道吗！越没有应付无常能力的人，呵，一次啊，一次啊他就受不了了，天天都给人家看“我要死，我要死”。干嘛？“死给你看”，去死好了，他才不会死。因为他还要活下去呀，哪个愿意死呀。这个就是没有应付无常的压力，那种能力，我们要有应付无常的能力。不但要有那个能力，而且呢还不能伤害众生，不能做出违法的事，知道吗？“我受不了，我就打人”，打人发泄嘛，那不行。所以，这个部分提供给各位做参考。

我们再来看经文的部分，一百一十页，最后四行：

爾時善財童子。聞善知識教。一心正念。隨順思惟所有智慧光明門。隨順通達所有甚深解脫門。隨順憶持所有自在三昧門。隨順敬奉所有清淨教誨門。隨順觀察所見諸佛威德門。隨順欣樂所見諸佛住處門。隨順解了所見諸佛軌則門。隨順思念所見諸佛出現門。隨順趣入所見諸佛法界門。隨順安住所見諸佛境界門。漸次南行。向海門國。

这个是大事件啦！我们先讲第一个重点，“爾時善財童子聞善知識教”。就是前面，包括两个部分：第一个就是，二十一个念佛法门；第二个就是，昨天所讲的这个吉祥云比丘介绍海云比丘“善能分别开发广大善根因缘”等等，这几句话，这是他教导的两个法门。

那我们也跟各位谈过，二十一个念佛法门是我们讲的叫媒介，那个法门很具体的内容，那么善财童子在学的时候呢，这个当然学到了。不过学到这些呀，通常我们都叫做“得根本智”，就是理论啊，理上你通达，那事上你不见得会用。

我们现在很多书呆子啊，我不是说你哦，很多书呆子，毕业以后找不到工作的博士们，大概都属于这一类，理论都懂，坐在家里做白日梦啊。那理论都懂，那出去呢，出去就完蛋了，每次找工作都找不到工作。你看啊，这个很奇怪，你说这个时代，叫失业率很高，你说哪有失业率？你打开报纸看，就有人一直在找人，那你为什么？有个书呆子说找了十年，毕业，博士以后十年了，寄了一千多张履历表，就一个工作也没有。这个是典型的书呆子。

那么多人在找工作，你也写了一千多张啊，为什么人家不要你呢？可见你有一个很重要的问题，就是应对、进退出问题嘛。所以，我跟各位讲，你不要以为写那个履历表找工作，基本上就是应对、进退的问题呀。你知道吗？因为你不会，你不会写嘛。写履历表，写自传去推荐自己，这个就不是应对、进退吗？你就是不会。所以你寄一万张也没用，不要说十年间寄一千多张，你一天寄一万张也没用啊。那叫什么？浪费资源啦。

你要懂得那个要领，你在这个世间，你要知道，这个世间有一个一定的模式叫做成功，也有一个一定的模式叫做失败。那你就成功不走，老走失败的路，所以叫做天堂有路你不去，地狱无门你偏闯。你老是闯那个失败的地方，你怎么会找到工作呢？关键就在这里。

所以，一个善知识在讲完他的基本理论以后，他一定告诉你从理到事之间如何联接起来的部分，每一参都有。那这一参，第一参，后面就讲了这几个，那就告诉你，你到那边去，这个海云比丘会教你什么、什么、什么，我这边的法门跟那边的法门，你要怎么连接的问题啦。因为海云比丘要教你的那东西，我不必跟你讲，你去就知道啦。但是呢，你要去接他的东西之前，你心里要有哪些准备，这是我的责任嘛。

所以吉祥云比丘告诉那些就是，你把我这边所学的要拿出去运用，因为你要不会运用，要是你失业，我这个老师不是白教了吗，没面子耶。人家一问：“啊，你教的学生出来都找不到工作。”那老师，不是补习班要倒闭了嘛，对不对？他一定要让他学生找到工作，他一定要把工作、如何找工作这一套教给他嘛。我们现在是没有啊，你在学校里老师怎么教也不知道，你出去以后有没有工作，他也不管。当然有几个比较有特别的，那是另外一回事，一般的学生没办法。那你要当一般的学生还是特别的学生，你自己就要想办法了，自己要想办法了。

那你能不能具备这个条件，这个部分、其实链接的部分，都属于应对、进退的部分，也就是属于家教的范围。我们缺乏家教啊，你这就应付不来。

所以一个好的、很完整、很健康的家教啊，他一定告诉你两个问题：

第一个在顺境的时候，你要怎么勇敢地前进；

在逆境的时候，你怎么样子有承受压力、挫折的能力，承受压力跟承受挫折的能力。

现在不行了。你只要家里，不给他有这一种承受压力跟解决挫折的那种能力的话，他必然没有办法承受。所以我们常跟各位讲，你孩子在家里呀，你一定家里的事从头到尾要弄一套，要给他做，要给他做！统称为洒扫、应对、进退。洒扫不是只有扫地而已，家里的大小事。

但是，我们现在不是啊，你去注意看。你去买水果，你要什么，买水果就好啦，你要告诉他说怎么买，买回来……因为这是日常生活经常会有的，要告诉他说水果好吃不好吃，怎么看的。这问题就是“我自己都不懂了，我怎么教孩子啊？”对不对，这问题就来了，所以你家庭华藏工程一定要进行。

你要买水果，我怎么知道？我就只是说贵的就好，对不对？我就跟老板讲说好一点的水果，今天有贵客要来，就买好一点的，你就拿来，多少钱，你就给了。好吃不好吃你怎么知道？你怎么比较？好与不好之间怎么看？你不要看这种小事啊，这就是他将来在为人处事、应对、进退上面的基本资粮啊，基本资粮。

现在不是啊，因为有钱，所以，“好的，好的，啊，多少钱？”才……才就嫌人家不好嘛。“嗷，那么贵。”不错了哦。你是用金钱、用价格在判断品质的好坏，告诉你，这种风险都很大，都很大，是人生的风险！你知道吗？

那么他这个地方，从吉祥云比丘那里学到了理论，也学到了事件的联接，就是理事无碍，理跟事能够融合，我们叫理事无碍法界。他没有说一定多富有的，富贵穷通不在意，大家都平等，都平等。因为每一个人的人生有每个人生所要解决的那一大堆未知数，知道吗？有一大堆他没有解决的未知数，那你要让它圆融起来，那些事跟你的理要配合得好。

那么这个地方讲“闻”，其实是受教的意思，不是只有听到啊，包括你的实习，全部都学会了。有两个部分：一个是理论的部分，一个是事件的部分。理事之间能够通达，我们叫做人事练达。你要练达，不要不练达，这是第一个。

第二个，他下面的这几句，我也不再详细地跟各位谈了。这些是指，他在反复思索。反复思索，你会以为只有大脑里头的，古代的经文在讲这个就是，一再地实践。他在生活中就是一再地去印证，他要把事、生活中所遭遇到的事啊，运用他所学到的理念来印证，去实践。他一再地实践，一再地去完成。

那么，这当中他势必遇到很多挫折。要理事能够圆融起来，他有很多地方要去经验的，那势必他也跟我们一样，遭遇很多挫折。

就像各位一样，理论都知道，要买股票，逢低买进，逢高卖出，对不对？这基本理念都知道。那怎么轮到我头上来，我每次进去都是最高的时候，对不对？那每次卖出去都是最低的时候，因为什么？“哎，不进去不行、不进去不行，我就买不到了”。所以你进去，你买了以后人家就开始下跌。啊，跌到，哎哟，受不了、受不了，赶快，哎哟，再不卖也不行了，不卖就会有金融风暴了。所以你卖出去人家又开始涨。

理论，你知道，所以你知不知道你真正的问题是什么？是你没有智慧呀。该等的时候你等不急，该出手的时候你不出手，该收手的时候你不收。所以你就一百万进去，回来一结算，剩下五十万；再进去吧，回来剩下十万；再进去吧，回来剩下两块钱，买公车票回家。

所以，理论跟事实当中你有一段差距。那差距有什么？要一再地去演练啊！所以透过实践在锻炼你的心智啊，才是真正的智慧。知道的不算，做到才算啦。所以智慧是实践中得来的，知识是听闻中得来的，所以你知道的没用。

我本身学经济。很多同修们都讲：“师父你学经济啊？”

我说：“是啊。” 

“那你买股票一定赚很多啊。”

我说：“阿弥陀佛。”啊，哈哈哈哈。理论通达的哦，你最好是不要下海，你下海就一定灭顶，财产再多你都不够用。因为你没有实际的操作经验，理论讲都很简单，理论简单，嘴巴讲的简单嘛。可是你知道，你到股票市场去呀，那琳琅满目啊，你知道吗？你根本就不知道哪一只、哪一只，什么哪一只，哪个赚哪个赔你懂什么？那老耗子坐在那边坐久了，他就比你更厉害。他“进去呀，快呀”。你这边想理论还没弄清楚哎，等你弄清楚了，人家又跑了，你冲进去啦。所以，你刚好进去是人家关门的时候，压在下面，这是断头铡。你每次进去就挂在那里嘛。你要哪一只？理论讲的简单啦，实际做了才知道。这个就是实践。

所以佛法讲的是纯实践学。我们不叫哲学的原因在这里，它是实践学。透过实践你会产生智慧，有了智慧你才人生有信心。那没有的话不算，不算。

我们的朋友们，大家都很有智慧，那个智慧呀嘴巴讲的，其实都是知识啊，都是知识。所以你要记得不要吵架，吵的都在吵知识，都在吵知识呀。当谁对你怎样的时候，那最好的处理法你记得，你就赞美他。

他怎么批判你怎么样，你就赞美他：“对呀，你就这么聪明、这么有智慧，我当然是不对了，因为我没你的智慧嘛。”

他一定反过来：“没啦没啦，没有啦。”我又台语跑出来了。他说：“不是，其实你也不错啦，我是刚才冲动一下，你不要介意呀。”就过了，就过了。

他瞪着你来，你就准备呀，带钢盔穿防弹衣，要跟他冲的时候，那你一定很惨，一定很惨。

所以，当他怎么样的时候，你就转一下：“啊，对对对，你很有智慧。”当然是不高兴在肚子里，你的嘴巴不能讲出来。

你跟他赞美一下，他也会转一下：“啊，没有啦，我只是刚才弄错了。”就过了。

你记得啊，不要吵！吵架只是让你的那肾上腺素往上飚啊，浪费你的肾上腺素而已。你要把你的肾上腺素拿去享受生命，不是拿去吵架，吵架的时候就是激发这个部分。

好，我们看看下面这几个。

其实这十句都有四个字，叫“随顺思维”。这个，我们常常跟各位讲随顺、随顺啦，随喜、随缘、随分、随力这四个条件具足就叫随顺。随顺的意思就是顺下去嘛，你要随嘛。换句话说，在你人生的旅途里，遇到什么境界你都随顺。

我就跟各位讲，你有几个原则定好，这随顺啦，要布施、要供养，有因缘你就随顺，就随喜、随缘、随分、随力，随着你的能力，你尽量去做，就好了。家里有什么大小事情、自己有什么心得，或者是谁落难，心里受气了，那就随顺，做个供养，消灾。

那你假如能够从修行的法门中来，那比较具体的行法有的话，那你功课加强。假如没有做功课，那你当然是最简单的，布施是一个，那么称赞如来是一个。称赞就是赞美人家，赞美人家一定要把名字讲出来嘛，对不对？

赞美不一定在他面前赞美，在他面前赞美是一种状况，什么状况？那个马上要世界大战的时候，你赶快赞美他，他马上就警觉了。那真的赞美在背后赞美。背后赞美，那个才叫称赞如来。这个是很好的一个修行方式。

那不会的话，通常我们都是布施、供养的情况。像今天浴佛节，你不要光来把佛洗澡，洗一洗就好了，不是啊，你要做点布施、做点供养。印经啊，印经总可以吧，对不对？这种布施供养啊，会让你产生一种“舍”。透过把这个钱，一点钱，你的能力做得到，舍出去的时候，你想说“我要普遍饶益一切众生”，这可以吧？或者是“我捐出去的时候，我把这烦恼给捐了”，可以吧？你不要把烦恼老留着嘛，对不对？
“我要增长菩提心，我要增长清净心”。你佛教术语不会讲，心清净总可以吧？对不对？“我不要烦恼，清净一点”，这总可以嘛。或者是“我希望身体健康”，这总可以吧。当你这么想，加上这些东西做布施供养的时候，那你的功德特别大，效果特别好，特别好。

这个是小法门，我随顺讲一讲，你就认真学吧。你不要我随顺讲一讲，你也随顺丢一丢哦。所以要修行，其实呀生活中很好修，很好修，你懂得一些小技巧，这小法门太多啦，就是随顺思维的部分。

但是啊，他这里有一句话“一心正念”，加在前面。又一心正念，又随顺思维。哎，这当中有没有矛盾？有没有矛盾？这个“一心正念”讲的意思是觉性，不是一种惯性。

我们最大的问题呀，就是会产生惯性。谁惯性最大，你知道吗？我们那位老佛爷——慈禧太后。因为她在紫禁城里呀，满清政府是一个很有效率的政府，要知道他是少数民族统治大汉的江山啦，对不对？满族是少数民族啊，他是五十六个少数民族之一，统治汉族，拥有五十一个民族哇，五十一个族群集合的，那他怎么统治的，可见他很有效率。那就等学者专家去研究，我不研究这个。

但是我可以跟你讲他二百六十几年的统治术，他是有他的道理的。他的第一个道理我讲给你听。每天清朝王宫里，每天要做功课，佛经的功课，每天要修法。所以那几个皇帝都会修法，修的好不好不管他，但是呢，他每天都修。

所以呀，你去注意看看，满清政府没有昏君，你去注意看。中国所有的朝代里头，满清没有昏君。你留意看看啊！你历史比我更什么，我是在台北读的，你们都在北京读的，可能在局则迷呀。

满清没有昏君，它不像明朝，万历皇帝在位五十三年，没有一天上朝的，他都到处泡妞，哈哈，他从来不上朝啊。所以万历十五年八月有一天，不知怎么搞的，说皇帝要上朝了，要听政了。这个时候啊，把整个的北京那些大小官员啦，全部弄乱了。因为从来，已经有十五年没上朝了，那些官员已经不知道怎么上朝了，呵呵。

那一天啊，弄得天下大乱。这个万历皇帝说：“我什么时候说要上朝？查！是谁把这消息露出来的？”这个是天下大事啊，皇帝要上朝应该是可喜可贺的事，他竟然在查下去呀，所以拖到他孙子就灭亡了。

他的制度是也不错，制度很好，但是呢，皇帝是昏君。

满清政府没有。那你要知道，这个里头就有一个东西——觉性。满清，他以一个少数民族，你看，蒙古统治中国，才不到一百年嘛，对不对？但是他有将近三倍的时间，那就是他有觉性，这叫一心正念。当然这个觉性，就是一直要压着，他怕汉人把他给推翻掉。但是他怕这个，就偏偏就死在这里，所以他不改革。

他当时要改革呀，满清还不会灭亡，对不对？他为什么有这种情况，关键就在这个地方，关键就在这里。他一心正念，他没有随顺思维。他假如一心正念，带着那个觉性，又能随顺思维的话，那今天中国不是这个样子，他没有随顺思维。所以他后半段，没有改变，对不对？他用他的制度，掐着整个中国在那个地方不动，所以他就变成固执嘛。他假如在那个时候能够有所改变，那情况绝对不一样。所以要一心正念，他有，但是他没有随顺思维。

那我们呢，会随顺思维。现在很多商人，在社会上竞争的，他会随顺思维，但没有一心正念。因为他不会专注，没有觉性。知道吗？他只是随，随缘，随顺嘛，哪边有钱赚就往哪边冲，哪边有钱赚就往哪边冲。他是这个样子，缺少觉性。

这两个呢，告诉各位，它不矛盾，但是你要交互运作的很好，它就像人两只脚走路一样，很平稳。像鸟，两个翅膀飞，很平稳一样。你偏向哪一个都不好，偏向哪一个都不好。

好，“所有智慧光明门”，这是智慧的运用。那么你的人生是非常灿烂的。很显然，对随顺思维的时候表示啊，我们有很多挫折、很多困难，那你会解决。那因为你一心正念，所以你带有觉性，主要在这个地方。

那么下面呢，每一句都只有“随顺通达”、“随顺”，只有“随顺思维”、“随顺通达”或者“随顺忆执”这些，他就不再讲“一心正念”。为什么呢？这叫做，这个语言模式，他第一句话讲了，第二句以后就不再讲了，不再讲。那表示“一心正念”这个觉性是他的通式，他共同的一个公式。不然你每一句都要“一心正念”，“一心正念”再重复念一遍，他只有第一句话有，以后都不讲，但是每一句话那都有“一心正念”，这是他的一个语言模式。

那为什么这个地方，他不把“随顺“也弄掉呢，对不对？他“随顺”并没有弄掉，表示他强调“随顺”的什么？运用，觉性的运用。这个觉性要能够随着环境而改变。

假如，我们这样讲，从嘉庆年间以后，其实国策就要改了。因为满清统治中国的时代已经稳定了，稳定以后呢，西方的新科技一直进来了。那个那时中国跟西方还没有正式的接触跟战争，你有很多的观念就要改变了。那开始开放，逐渐开放的时候，那就随顺了。因为他不随顺嘛，他还是天下第一，他是天子的这种观念。所以真正两方面会打起来，我们跟欧洲会打起来。欧洲其实不敢打我们，因为那时候康熙大帝啊，在欧洲是很震撼的，因为准葛尔族被打败，逃到那边去啊，他们对中国是很畏惧的。但是就因为英国人到这边来，他们的总督来，要他跪，向皇帝下跪的这个问题呀，他不跪，引发了欧洲人对我们的歧视。这个就从这个地方的随顺产生了。假如那个时候我们能够心胸开放一点啦，今天是不一样的。

所以，他强调的是应用的问题。所以经文在这里出现了，强调是应用的问题。所以他才有随顺思维、随顺通达。这个在华严来讲啊，理论是绝对的。我跟各位讲，华严思想是人类五大古文明的精华，是人类文明的巅峰之作，这是理论上的，所以华严特别强调的是事的实践。这个理论要拿到世间来应用，假如这个理论在世间不能应用，那没有用的，所以他强调的是这一个应用。他应用是要把这么高的理想兑现在我们的人间，关键是在这个地方。假如我们没有弄清楚啊，那你就没有办法达到这样的标的。

好吧，我们休息一下，等一下再跟各位说明。

 

 

《四十华严》第78讲（2009年5月2日）B

 

好，我们在这个地方，我想有个问题呀，要再跟各位做个比较明确说明。

在古代呀，对法门本身啦，就是我们讲的那个媒介的本身比较重要。那每一个人，他的人生里呀，他有一个运作的模式，这个模式是很稳定的。比如我们讲的三纲五常、四维八德，那么大家都在同样的框架之下来运作，所以这个很顺利。

但是现在呢，三纲五常没有了，四维八德也没有了，那你不知道怎么做。所以在这样的一个时代里头，对于这一套伦理架构我们更有必要。大家不要把伦理当作什么洪水猛兽，它是真正非常重要的部分。研究这个部分的我们叫大学，研究科学的我们叫小学。所以现在大家重小学不重大学呀，结果大家活得很苦闷，你的物质所得、财富可能很够，但是你活得很空虚、很无奈，你有成就也不知道跟谁分享。知道吗，这个是灾难，灾难！这个叫做穷得只剩下钱，你已经穷得什么都没啦，只剩下钱而已呀。

我们以前那个国王就是这样，他现在几千亿也不知躲在哪里，只剩下钱了，然后呢，他朋友也没啦，他唯一的就是那个空间，把他关着的地方，这样而已。这个是说明什么？说明现代人的可悲，这是一个非常大的灾难！叫做灵性的灾难，你灵性完全枯竭了。这个比沙漠化更可怕，你马上就干掉了。

你用的是最好的东西，每天你可以花几千块、几万块，又怎样？很痛苦啊。所以你看，钱花得越多的人其实他越痛苦，他很恐惧。

所以我们告诉各位，你一定要有这种伦理架构跟观念。在职场，有职场伦理。职场伦理不好的人，他的工作一定很痛苦。不是他会不会做的问题，能力够。但为什么那么痛苦哇？因为你在跟上司、领导，或者同事之间你处不来；就算你是个领导，你跟下面的人也合不来。这个你就麻烦了，你到哪里都不是人啦！就变成这种状况。所以职场伦理非常重要。你不能这样要求人家要对你怎么，更重要是你要对人家怎样，这个就是伦理。

所以古代的伦理是太庞大，没错，它也必须要如此。因为古代的家庭啊，一个家里都几百个人啦。你现在家里几个人？对不对？所以这里头啊，我们是需要架构的，重新架构。

那么需要有那么样的大德，佛门叫法门龙象，我们华严讲啊，叫“彰大教网，入生死海，滤人天龙，置涅槃岸。”现在我们是“当大教王，入生死海，滤小虾米，置沙锅里。”不是涅槃岸。我们都变小虾米了，因为你都学小学，你不学大学嘛！古代都学大学，都是龙象啊。他的才华好不好，一回事，他在与人应对之间啦，非常得体，那活得很幸福、很实在、很快乐。

我们现在呢？个个角头峥嵘，每一个都不服谁，到处竞争，都把人家统统打垮了，剩下我一个。怎么样？最后就自杀。对不对？你打败全世界的人，剩下你一个，要干嘛？就自杀了。不然你干嘛？杀了那么多人，也不差我一个，就自己干掉自己了，那你赢了全世界也没用，没用！

所以应对、进退绝对重要，各位不要小看这个问题，这是大学问，所以古代这个叫大学呀！你不要以为应对、进退，大至国家都要应对、进退呀。你没有搞好啊，你国家的处境就很痛苦啊。这个叫应对、进退。

那这个叫什么？叫大学之道。你看他怎么讲，“大学之道，在明明德，在亲民，在止于至善”。这就是大学呀！我们都求小学。小学之道在做什么，在竞争，在斗争，在赢。赢什么？赢到最后痛苦、无奈、忧郁、自闭、悲观、自杀。没有小学，我们照样可以很幸福，没有大学你绝对得不到幸福。

佛法，大学中的大学！所以我们才跟各位讲说，它是人类五大古文明的精华，是人类文明的巅峰之作！关键是在这个地方。

那么，这里头的语言都是古代的语言，用现在的语言来讲啊，你都真的都要翻译了，都要翻译了。而你不要从文字上看，你从文字上直接翻译，绝对翻不出来。因为它在古代的那“大学”架构之下，那它有那个基本的思维模式跟语言模式存在。你现在没有大学的这种认知，你根本看不到！你就是从小学、大脑的知识里头来看的话，那你这些统统看不到！你就语言文字，按照你现有的这种意义去翻而已，你没有办法把生命里头的那个部分给表达出来。

好，这是我们要跟各位谈的。

那么这里头啊，他首先讲的，第一个是讲智慧光明门，第二个是甚深解脱门，第三个是所有自在三昧门，第四个是清净教诲门，这有四个。下面，诸佛威德门、诸佛住处门、诸佛轨则门、诸佛出现门、诸佛法界门、诸佛境界门，六个。下面是讲佛的。但前面先讲四个，那是法的，后面六个是佛的。有没有留意到？

因为他法还没学，对不对？现在呢，才从吉祥云比丘这边出来，那么，他因为要到新的善知识那边去呀，是法的法门，他比较积极，积极是积极呀，有一点认知而已，还是不懂。不懂，还没学啊，但是呢，佛的法门他很熟，所以佛的法门占六个。

你看他安排的次序，你留意到，这个就是伦理呀！他要求法嘛，所以法的部份放前面嘛，可是法他还不熟啊，占40%，对不对？那佛的法门他熟啊，他占60%，有没有？这个布局里头已经把这伦理程序都弄得很清楚。那我们要是对这一方面都不认知的话，你根本没有办法去探讨他，你会觉得那他经文怎么这样布置，你可能连这种感觉都没有。你知道吗？

我们在读是绝对的觉性啊，你一念下来你就看得很清楚了。他要向海门国海云比丘那边去求法，所以法的部分先放前面嘛，但是法还没学啊，所以比例占得少啊。他一再地随顺思维啊，对不对？一心正念啦！所以他在求的，不过是刚刚教的，跟我就要学的嘛。

就像小孩子一样，一年级升二年级的时候都很高兴，哇要去学校了，穿新衣服，背新书包，啊，里面空空的，是不是？等去注了册以后才拿书本回来嘛。刚拿回来那时候很珍贵嘛，都新书啊，对不对？新的笔记本啊、哇，什么都很好啊，有没有？有没有这经验？我们都读过书，都有这经验。可是我对新学期不知道，那就想着新学期怎么，在想上学期讲什么课。啊，想的都是上学期的，对不对？心里是向着新学期，可是心里头想的其实都是旧学期的。那，这里头正好表达这个。这是人性啊，人性啊！

他很鲜活地把他表达出来，一个新学生，新学期要去报到的那情境都在这里呀，对不对？你假如没有，你会这样想“人家又没有这样讲”。但是，他的经文布局里头，已经把我们今天生活的人生啊，讲得很清楚了，讲得很清楚了。内容是什么，那你自己去参，哦。但是这一个部份啦，他却很鲜活地表达出来。

那么“渐次南行”，这个前面我们讲过啦，再跟各位复诵一下：渐次就是一再地历练，南行是正确的。就表示啊，他里头也经历过很多失败，挫折。这个前面都讲过了。

那这个整个过程也是一样，要朝着海门国这样的目标前进。这个也是我们所讲：一再地超越，无尽地超越。“我妙峰山的标准达到了，开始就要向海门国那边超越了。”到了海门国以后啊，海门国的法要修。在修行呢，就是首先要成功，然后要求证，求证以后再验证，验证没有问题，再超越，就是这样子。成功，求证，是前面那二十一法门那边。再来呢，就是验证，就是后面讲的这十个。然后呢我再超越。那超越来到这里，“渐次南行，向海门国”。就是一再地这样子反复地检验、检验。

好了，现在向海门国来了，第二个阶段就开始了：“詣海雲比丘所。頂禮雙足。繞無數匝。於前合掌。白言。”

这个，你看，他这里很简单，不像前面找了七天没找到，过七天以后才看到他在别的山上，有没有？这里就没有，直接就讲了。那个部份就不讲了。那表法的部份呢，讲过一遍就好。这里其实跟那个一样，再讲没用。我在海门国，看他不在海里头，在别的海里，哈哈哈哈，他不在太平洋，跑到大西洋去了嘛。那就不必谈了，不必谈。意思是，他表达的那个部份，他在任何的其他环境里，他自在地出入，很安详，徐步经行，还是一样的状况。善知识在法界里呀，都是这样的状况，不受你的意识形态的框框，不受这样的限制，他能够很自在。

好，他说：

“聖者。我已先發阿耨多羅三藐三菩提心。欲入甚深最上智海。而未知菩薩雲何能具菩薩行。長養菩提種。雲何能舍凡夫家。生於如來家。雲何能度生死海。入佛智慧海。雲何能離凡愚地。入佛最勝地。雲何能斷生死流。入佛淨行流。雲何能壞生死輪。成就大願輪。雲何能滅魔境界。顯示佛境界。雲何能竭愛欲海。增長大悲海。雲何能閉三塗八難門。開人天涅槃門。雲何能出三有系縛城。入種智解脫城。雲何能棄舍一切珍玩資具。饒益攝受一切眾生。唯願慈哀。為我宣說。”

这个讲法跟前面不一样，也是他五十三里头最特殊的一个问法。因为你现在看他第二个，只有这一个跟前面不同。他跟前面相比啊，这里是很特别的一个问法。因为这里针对法来讲的，所以他讲得就很详细。不像前面问得那么简单，“云何学菩萨道、云何修菩萨行、云何修菩萨行”，不是那么简单地问。这里怎么转、怎么转，一个一个都转了。

那这里有几层意义：

第一个他已经学佛，念佛法门，他已经见到佛，无量无边佛都见了，对不对？前面那个部分都讲了。那这个地方呢，他就是我要像佛这样，所以他里头啊，菩萨云何能具菩萨行，长养菩提种，这个他总共几个词论一个而已，其他呢，都要生如来家，要佛智慧，佛净行，有没有？

换句话说，他已经很清楚地告诉海云比丘，“我跟你一样，也是法身大士，现在呢，不要再跟我讲那个小儿科的那一套，要跟我讲要成佛种性的这一套，要成佛的这个部分。”他直接就要成佛的这个部分。他已经把，前面佛境界已经展开了，他已经都知道，也都证入了。现在呢，“我不是要看佛境界，我要到达佛的标准来了，要跟佛一样的标准啦。”这法，直接就谈佛法。

所以我们在这里，这样子你看不出来，我们跟各位做一个比较。

我们凡夫，叫做凡夫种性，因为我们是在这个世间里，这个世间就是七情五欲的结构，我们从佛教的术语里头来讲叫五蕴六尘结构，这是专业术语；用世间话来讲叫七情五蕴所构成的；那用我们现在的话来讲就是四大现象：生理现象、心理现象、物理现象跟社会现象。真正你最大苦恼来自社会现象，基本架构就这三个。

好，那在这四大现象的前提之下，你只有苦、空、无常、无我。无常一直在运作，那个苦难一直来临，随时要来，你不知道。你遭遇过一些挫折以后，你还有一些免疫力。你要是从来没遇到挫折啊，你就不要，一次你就完蛋了，因为你没有免疫力嘛。其实那是一件小事，在别人司空见惯的事，你一次就夭折了。所以关键就在，你在这一个世间结构里头的生命，叫做凡夫。凡夫种性，他有凡夫的特质叫种性。

那么成佛那边啦，那叫如来种性。佛那边是如来种性。那你学佛就是转凡成圣嘛，你要怎么样把世间结构的这种凡夫种性转变成法界结构那边的如来种性？修行的高标准在这里，佛法的殊胜也在这个地方啊。

那么要到达如来种性这边，有个实际的修法过程，这个就我们华严一佛乘在指导你普贤乘的行法，就直接就过来的，就是养成菩萨种性。菩萨种性是你由凡夫种性过度到如来种性之间的一个必要的桥梁，最直接的一个捷径。所以叫归元无二路，只有这一条路，方便有多门，无量无边法门。

现在大家都找那无量无边法门去，所以成天都在那边拜上师啦，拜法王啦，拜活佛啦，啊，结果呢，什么门也没有。你只有得到一个“方便门”。“方便门”知道吗？我在云南见到一个，它叫做哦，上面写着“大方便门”，下面写着“得小解手，获大解脱”。那你就知道那“方便门”干什么，那你是只得那“方便门”。

你要得真实门，归元无二路那一条路啦！一佛乘就直接讲那一条路，怎么样透过菩萨种性的培养，然后呢，把凡夫种性舍掉直接就入如来种性，是这样的一个行法。

那么法门是这个样子，所以呢，他的相应就直接从这里来，从这里来。因此啊，他跟他的新的继任导师，我们是不是叫导师啊？新的导师啊，他直接就讲：“我要学这个。”他已经知道有如来种性这个问题，要成佛的这个部分，他直接就从这里来，要求的很清楚。

我们也很会要求：“师父我要成佛。”

“你要成佛，你跟师父讲干嘛？”

“啊，你教我成佛。”

就这么一句话，师父就倒霉了。你要成佛，师父就欠你了，就变这样喽。

这里头有一个关键，你为什么求法求不到呢？因为你对自己的生命不够尊重，不够尊重！尊重不是这样。

我第一次啊，在国内弘法的时候。第一次到西安，讲完以后啊，西安的同修真是也是莫名其妙，随便撕一张纸：“啊，师父留个字。”那个东西就是丢垃圾桶的都比你的要好，有一个还那个撕成两张了，就当下撕成两张了，一阴一阳这样子，不知道要我题什么字啊。你说题那个字有用吗？不够尊重，不够尊重！你要人家题字你要先尊重自己，尊重别人嘛！你这个尊重都没有，人家怎么题呢？

同样的，你现在求法，你尊重你的生命吗？你怎么尊重啊？对不对？你不是真的尊重法，要求成佛的，你是实在找不到工作了，“哎呀，没饭吃了，师父，赶快呀，给我个法，看能不能明天找到工作啦。”不是。当你抱着这种心作为你的基础啊，那么你所显现出来的就是猴急。猴急，知道吗？齐天大圣那么急。那你那么急的话，那你不是真的求法。所以求法有一定的什么，标准。你先尊重你自己的法身慧命，能够这样，那你再讲求法。你这个法身慧命都不够尊重你怎么求啊？

所以我们在这里，还是讲回来。我们有两个“六字大明咒”你知道吗，一个是“聆听、欣赏、接纳”，这一个；第二个六字大明咒，不是“唵嘛呢叭咪吽”，尊重、包容，你一定要尊重、要包容、要珍惜。你有珍惜这个法吗？你有尊重这个法吗？

你连尊重、连珍惜都没有，冲过来：“师父，我要跟你出家。” 

师父说：“你是谁呀？”

“我要出家。”

“你要出家跟我讲干嘛？”

“我要跟你出家。”

哎，你要跟我出家，那要看我同意不同意呀，是不是这样？不是说你要出家，就像看到一个人说：“我要跟你结婚。”
“哎？为什么？”“我喜欢你。”你喜欢人家就要跟人家结婚，那你要看对方喜欢不喜欢你呀！同样的，你要出家有一定的条件，你准备好了没？你当然准备好了，那个准备算吗？那是你的标准在看的，你要看释迦牟尼佛的标准怎么看的。

释迦牟尼佛标准很简单啦，你看那舍利弗、目键连这些人，四禅八定，再讲！你有吗？所以他很简单呢，善来比丘统统证阿罗汉了。那你呢？你是扇来，要拿扇子的扇，那个扇来，你什么也没有啊，不行啊，不行。

所以“尊重、珍惜、包容”。你要包容你现有的环境，你不要逃避现有的环境。尊重、包容、珍惜。我背一背常会背颠倒了，珍惜在前面，珍惜是第一个，然后尊重、包容。记得这个部分。

好，现在呢，把这个部分讲好了，你弄清楚了。所以呢，他求法的部分的这个结构。

但是你发现，他第一句一定说“我已先发阿耨多罗三藐三菩提心。”这一句话是通称啊，内容相当的广，相当广。那海云比丘也不会说你已经发心了，就说你已经发心。

我们很多同修都讲说：“师父我已经发心了。”我说：“发心是你讲的，要我承认呢。”对不对？所以这个时候呢，我们就有很多对话，要了解你真的发心是为什么发心。但是我们现在没有办法讲出我发心，你只有语言上说我已发阿耨多罗三藐三菩提心。那什么叫阿耨多罗三藐三菩提心，你都不知道，那哪有发？对不对？那不算。一定要你真正找到生命的方向，你要从哪个地方方向，啊，你要具备哪些条件。生命的价值意义，大约你能够有所感受，不见得讲出这些名相，但是你要能够感受得出来。你只是说“啊，我那个不会讲啦，你知道就好啦。”你知道就好，我知道你不知道，所以那就不好。你要我知道是“你要讲清楚”，你连讲都讲不清楚你怎么会知道啊？所以那种感受，我要你是讲那种感受，你在急到讲不出来，那含糊笼统一言以蔽之，那个不算，你一定要很清楚地表达。

发阿耨多罗三藐三菩提心，是指你对人生，你记得，人生、人性、生命这三个东西啊，你有深刻的体会！你要把那个体会、那个感受表达出来。没有不算。

你说：“我这次遭遇这挫折，我彻底悔悟，我决定要怎样…”你怎么悔悟？你会说：“哎哟，我死也讲不出来，你知道就好。”没用，那个不算。你那个感受你一定有很深的感受，知道吗！

就是三个很简单的东西呀，人性、人生、生命，你的感受是什么？你要能够表达的出来。要表达不出来的都不算。

你只能够说：“我很感动，啊，我知道了，我知道了。”那你能够这样子，那可以，但这个跟发阿耨多罗三藐三菩提心没关。

阿耨多罗三藐三菩提心不但有这很深的感受，而且你将来人生目标在哪里你很清楚，奋斗的方向你也很清楚。到这个时候你说“我可以了，我准备好了。”知道吗。但是他有个前提呀，人格性不健全不算。人格性不健全的，他也会看破呀，那个都是假破，不是真破。你还没有回到生命的原点来，你怎么看破人生？这个你要留意到哦。这个是我们前面所讲的几个前提。

好，这个阿耨多罗三藐三菩提心是华严的一个入门的门槛，入门的门槛。

那各位，想参加我们那个行法，大乘瑜伽行法的这种修行法，那你必须先发阿耨多罗三藐三菩提心。假如没有发起来，那是没办法。那我们会一再告诉你这个部分，人性、人生、生命，这三个他的价值、意义；他的存在与真相；他的目的与奋斗的方向；六、三，一十八个。有没有？这很清楚啦。那你应该在这个范围里头有所感受，有所感受。

不管你在人生的顺境里或人生的逆境里，那不是重点，透过你的顺境或逆境你真正有感受到这些，那才可以啦！那你假如没有感受到这些，那只是一种悔悟。过去的一种我们人生错误的观念跟认识，那么现在呢，调过来以后，那你生活开始顺了，那是一般的、应该要有的这人生成长的过程，表示你有在成长，由不正常步入正常，这样而已。

正常以后还要过一段时间，这一段时间不一定，最少十年。你会感受：“诶，人生是这样子，我这样活得也很值得。”对不对？“哎，不过、不过，人生应该不止这样，应该有更好的，那我要追求那一个。”世间话这样讲嘛，有正确的，那是什么，你不知道。这个时候呢，你开始产生叫出离心，出离，你要追求真的那个东西，真的那个东西，你还没有目标。

当你确定他目标的时候，就发菩提心，就确定了。因为至少你目标出来了，那我要朝那个方向。那有目标他一定有价值有意义嘛，对不对？那个真相我还搞不清楚，至少目标有了，终极的目标。因为我们在行法中告诉你，无尽的超越，你一定会达到至于止善的目标嘛，那个真相就会现前啦。

所以这个就是菩提心的整个内容。它不是一句话。

“师父我已经发菩提心了。” 

我说：“好，很好。”当然讲很好，你发心了，怎么不好,对不对？

“我发心了，我现在每天早上都吃素，每天早上吃素。” 

“哦，很好，很好。”

“不过，要吃荷包蛋。” 

“那吃荷包蛋，好吧，也好嘛。那你吃素，到底有没有怎么不同？”

“我现在哦，火腿不吃了。” 

“噢，早餐不吃火腿。”

你有没有发心呢？有发心，这个叫做“小不点心”，发“小不点心”！也发心了，也很好了。哦，已经开始把火腿不吃了，很好了，那不过发个“不吃火腿心”嘛。那是对于一个小孩子一般的，这已经不错啦，真的已经不错啦。

我跟各位讲，有一个人，七十几岁了。那个，他从美国回来跟我讲，他最大的困扰有两个：第一个啊，他从到美国以后失眠了，失眠到现在五十几年了；第二个，因为自己一个人在美国很苦闷，他就猛抽烟，吸烟啦。我们叫吸烟，台湾叫抽烟啦，就猛吸烟。

“啊，怎么改？”

我说：“你要改吗？”

“我真的想要改。” 

我说：“好，今天就改了。” 

“不可能的，我已经试过多少次了。” 

我说：“你别讲，我跟你讲，这个佛法就不可思议，你今天找我讲，我说今天就可以改。” 

那一天啦，他是早上十一点跟我讲，因为我中午都会讲课，那时候。十一点讲完我就请他吃饭了。

吃完饭呢，我说：“不要走嘛，我来讲经你来听一下。”

他听完了：“这个带子我要。”

我说：“真的要？真的要，我拷一个给你。”

拷了以后，他还不要拷的那一个，一定要那个原版的。

我说：“好吧。”

同修们就问我：“他真的能够戒烟吗？”

我说：“戒烟是慢一点，但一定会戒，不过失眠今天一定治好。” 

他说：“你怎么知道？”

“因为他跟我要带子。”

他说：“你跟他讲的时候，他并没有说要带子。”

“我就告诉你，他只要听我讲，他一定治百病。”你不要以为，你来听经这样一堂课哦，治百病。

他拿回去啦，拿回去了就买了一个。他本来就，当然有录音机，很大的，他要放在床头。床头一放，不要五分钟就睡着。

过了一个礼拜呀，因为他天天听，天天都听不到五分钟就睡着了。所以过一个礼拜他想起来：“我的失眠好了。” 

竟然过了一个礼拜才来，然后来又给我吃一餐，然后他说：“谢谢你。”

你看，把一个人五十年的宿疾治好了，唯一的报酬就是“谢谢你”，然后还把我吃两餐。这个，你没办法求报酬，你知道吗！

然后他很高兴，然后走路就会飞一样的。

他老婆就说：“师父，你好厉害哦。” 

我说：“不是我厉害，因为他的业消了。知道他业消了，不是我厉害呀。当然，你看前因后果，好像是我厉害。谁跟你说我厉害？我自己失眠都治不好哩。所以你能说我厉害，我哪里厉害？我一点都不厉害呀！”

结果她说：“那你真的失眠啦？”

我说：“我这样讲，你认为我真的失眠啦？那是讲话的一个技巧！”

我当然不能跟你说我很厉害呀，对不对？我只要说我厉害呀，那我就没完没了。我跟你讲，失眠综合症统统会跑到我这里来，一大堆人都跑来问我：“师父，要怎么治疗失眠？”我说：“很简单，睡觉的时候听我的录音带你就……”

所以，你不要以为个东西怎么样。那，这个随喜是很重要的。

好啦，那他过了，然后就回美国去了。他谢谢就回美国去了，回美国去。

过一年啦，又回来了，他教完教授过一年就回来。

我说：“烟呢，怎么没有带来呀？”

“啊，我告诉你，我已经戒了。”

我说: “你怎么戒？”

你知道他怎么戒吗？因为,他对中文不是很认识，他日据时代受日文教育，所以中文呢，会看，但是非常慢，他是等于学英文教育的。我就教他一定要每天做功课。啊,做什么？因为他有困难嘛，所以《心经》念一遍。他260字的《心经》要念半个钟头才念得完，他就慢慢念,慢慢念。

本来是叨个烟斗这样念，后来想一想说“这个把烟呢，吐到佛的脸上不好。”哦，但是半个钟头他也很难得呀，他要放下来，等念完以后再吸烟。

有一天,他想一想“这样也不好，好像骗佛，在佛的后面吸烟啦，那我就早上念《心经》，早上就不要抽烟。”那就变成只有下午跟晚上抽烟。

可是有时候又要下午才有时间做功课。啊，这搞来搞去呀，他就变早上吸烟下午不能吸烟，闹到最后就干脆不要吸烟了。就这样子哦，他就这样子，就自己就改了，吸烟就改了。

他有那个心，因为他没学佛,所以他反而心性很单纯。

我们这些，我都说叫“老油条”就是这样，叫佛门中的“老油条”，因为你已经混久了，那你诚心也没有，恭敬也没有。

你看人家就光一个《心经》，就把五十几年的那个吸烟的习惯都改了。

过了差不多二个月，他太太就帮他买那个烟丝回来，他突然想到说：“我现在已经没有吸烟了。” 

“嗯，那你一天不都坐在那里吗？”

他说：“是啊。”他脑筋一转，他变了一个答案出来，他说：“以往啊，我要戒烟呢，都把烟斗丢掉。那习惯上啊，我看不到烟斗，只是在找烟斗，结果又把烟给找回来。”

因为他老婆把他丢掉的烟斗全部捡起来，摆在墙壁上，有一整个墙壁。后来他叫我一定到他美国家里去，我就去了一趟。去了一趟，啊，看到他墙上的烟斗比卖烟斗的地方还要多。因为他过几个月就把它丢掉，他老婆不知道，第一次是把它统统倒掉了。第二次以后，觉得他每一次买的都很贵的东西呀，就把它收起来。收起来，他找不到，他就再买，就再买，一直买一直买。买了过几天又要丢掉了，然后又再买。这个有钱人就是这么麻烦哦，像玩具一样，也没有坏，他就丢了又买，丢了又买这样子。

好了，他说“哦，把烟斗丢掉要戒烟是戒不掉的，我现在真的戒烟就把烟斗摆在那里，看我想不想吸烟，结果我真的不想吸烟。”就这样改了。

你不要以为做一点功课就没功德啊，是你的心，你有真正恭敬心，统统有效。

你要是做功课只是应付一下，“哎呀，我跟佛讲了，不做哦，不做晚上要打我屁股哦。”啊，做做做，应付一下做完了，睡觉你就安心了；啊，没做呢，好像做了什么一样，睡了半夜又起来。啊，忘记，忘记做晚课了，赶快晚课做完，那就很好睡了。那这种情况，哼，下辈子只有一种福报，就是负责打卡。你有上班的福报，但是你没有善根增长，如来种性没有增加，菩萨种性没有成长。

他就是有，他有啊。他现在已经走了，大概到极乐世界去了，肯定去了，他也没念佛。他比他老婆早一个礼拜从这边回去，从台湾回美国。他老婆晚一个礼拜回去，他躺在床上死了。他就在睡觉的时候往生了。所以，就是好死吧，对不对？人最终是希望能够好死，不要死得很难过嘛。这就是学佛啊。

这个过程里呀，真的不可思议的很多。他到找我，七十几岁的时候还是当副主任，没有当主任。他跟我说他想要当主任。

我说:“你跟我讲啊，好,给你当主任。”

他说:“真的？”

我说: “真的。”

他回去不到一个月，就升主任了。打电话跟我讲“谢谢呀！”我也不知道谢什么。

第二年又回来了：“我能不能当院长？”

我说：“你几岁了？”

他说：“七十七。”

我说：“七十七也该当院长，”我说，“你问我呀？”

他说：“是啊，师父给我当院长。” 

“好，师父给你当院长。”回去又升院长了。

他是那个克林顿时代，代表我们中国人，华人啦，参加亚太地区经济合作会议的代表，官位已经很高了。就做那么一点功课啊，有效。你不要那么好笑，它是真的有效。为什么？因为你的诚心。他每天就做，就《心经》而已。

但是我教他念《心经》跟你们念《心经》不一样。我说：“后面咒曰：揭谛揭谛念七遍，这样就好。”就是不一样。当然你回去不要只念“揭谛揭谛”念七遍，因为他是诚心做到。因为“揭谛揭谛”那地方每念一遍等于心经转四十九遍，你再念七遍，看你转多少遍，这才真的转经啊！诶，他就这个样子啊。

所以我们要留意到的是，你的心有没有到？功课不在多，在心！你的心有到，效果一定很大，一定很大！

我举一个例子只是给各位做参考啊。佛法不是叫你迷信的。但是，你假如只有形式上的、应付型的，那是没效的。它的效果即使有，都是在未来世。因为这一套叫做法界的思维模式，它不是这个世间的思维模式。世间的思维模式我跟你讲就是科学那一套，它一定在人、事、物三个上面呢，去做推理的。而在法界的思维模式是你的业力会跟菩萨的愿力相应，他就改变了！这个你想象不到啊。他不透过人事物这个东西，所以他的思维跟你这边的科学思维是不一样的。

而那个部分重点在心的清净。我们叫善用其心啦！当你不用心的时候，他是不起作用。所以，我们常跟各位讲修行其实就那么简单嘛，你要用心啦。你的用心到底对不对？疑情起来了。疑情一起来以后，你要开始摸索，用你具体的方法去做。

像这老先生，老教授，他是善根很好的。善根很好，他只是因缘不好。当然最后他有因缘，他碰到我，对不对？那每年、每年都在进步，都在改。但是他善根好，所以他用心是正确的。

但我们呢，一般的老油条是不会用心的，用心错误。你因缘好、福报好，你没有培养善根。为什么？因为你没有培养菩萨种性。你来到我们这样的一个道场、修学这样的一个法门，就在培养菩萨种性。

我常常跟各位讲：“供养就在培养自性善根”。那个就是自性善根,就是菩萨种性。你要培养自己的这个部分，不是求外面来给你相应什么，是你自己的那个善根增长起来以后，那有很多你所不要的东西，就是生命中的杂质，那渣渣自然就会脱离了。

戒烟小事啊，你知道吗，他用我们世间话讲，一天抽五包烟的人啦，一年就可以给戒除了，而且呢，他根本就不用吹灰之力，对不对？他就在念《心经》。本来叫做这样子，想想“哎呀不对，把这个烟味吐在佛的脸上。”他其实只有《心经》而已呀，“这样不好。”唉，这个就是善根呀！他已经感受到这一点，所以他改了，避开了。避开是避开，所以还是有那个味道。那怎么样，到最后他自然就没味道。没味道就不要抽烟，这个很简单嘛，对不对？所以你看看你的心正确，效果就不可思议；你的心不正确，就没有！

所以各位要留意到，做人，话讲回来还是应对、进退。你有正确的做人的模式，你的心态就正常，那是通鬼神的，通宇宙人生的真理的，你知道吗？这是非常重要的。

任何一个民族都有圣人。为什么？因为天地间的真理是一致的，他不会因为人种而不同。那么，不是每个人都可以当圣人的，他是在应对、进退之间呢，符合天心，天的心符合了，所以他能超越。

那我们呢，不敢说我们有那么大的善根，那我们至少也要在正确的方法上好好地去实践它，那也会兑现。人家有那善根，天生嘛，前辈子怎么修不知道，但至少你这辈子可以做到，绝对可以做到。所以这个才叫发菩提心。

我常跟各位讲，你要发菩提心啦，你一定要全方位去了解。光是菩提心这个字，当然我们一查字典就知道了，就是觉心嘛，人生觉悟的心嘛，但是那个东西是什么？我跟你讲，六年的时间，我花了六年！因为读华严，你知道，我发菩提心最多了。常常听人家发心发心啦，那是真的菩提心吗？我是一再地在检验，我也发心，人家也发心，这些统统叫菩提心吗？对不对？这些加总起来可以叫菩提心，但是单独一个都不是菩提心，知道吗？那我们能不能把它加总起来？

所以，你一定要对人生、对人性、对生命有相当透彻的认知，那就是那六个项目。各位对你的生命去探讨他，不是我讲多少的问题，自己向内去开发、挖掘你心灵的宝藏。这个是取之不尽，用之不竭。

那个宝藏啊，佛门的术语，叫什么？叫虚空藏菩萨。虚空藏菩萨，你要把它开发出来，虚空藏菩萨就是我们人间所讲的财富。各种财富啊，像虚空一样无量无边，你开发不完的，你必须开发他。他的这些财富不是money、money，不是人民币或欧元或美金的问题，包括你的幸福、你的健康，包括你好的人缘，包括你活在一个风调雨顺、无灾无难的地方。这个就是保障。

我跟各位讲，5.12，大家知道嘛，去年，五月十二号汶川大地震。我差不多比它前二个月我才从那边走过而已。当发现这汶川大地震啦，你差不多两脚会软，对不对？我才从那边走过啊。我才跟那边讲“这里很快就会再发生地震啦。”才这样讲啊。

因为我在台湾经历过9.21，九月二十一，就9.21嘛。9.21大地震的时候，我刚刚洗完澡出来，有人敲门。我说：“这敲门怎么敲这么厉害？”我就开门一看，没人。门一关，嗯，它门怎么又跳了？啊，就这样子。没事啊，那已经很严重了。

马上电话就来了：“师父，那边要不要紧呢？”

我说：“什么事？”

“大地震啦！”

 “大地震？”因为我刚洗完澡，大概头晕晕的，只看到门跳来跳去而已。我说：“有吗？没有，这里不要紧啦！”

“都没事啊？”

我说：“都没事啊。”

我们同修们那个关怀机制啊，马上各分会都联络。那时候我在高雄，台中最严重，马上赶过来。然后全省各地问呢，还没事，没事。我不知道多严重啊，因为他说地震，我不知道地震，我就睡觉。

到第二天那余震，我本来睡在靠里面的，结果一震把我丢掉外面来了。我说：“怎么搞的？”我说，“这个才叫地震嘛，昨天哪有地震？”昨天叫前震，现在这个叫后震。

结果电话又来了，说：“余震很重。”

我说：“余震，哦，那昨天那个比较重哦。”我还不知道有多厉害。

因为你没有那种业，那么大的地震，你是感受不到。所以呢，你会发觉你的善根、你所修的福德因缘啦，那灾难是不会到你身上的，不会的。但你假如没有的话，那刚刚好，走到那边，上面“咚”，就把那个……。那是你前辈子造的业嘛，不然那大陆那么大不去死，跑到台湾去死在那个石头砸下来的地方，对不对？那是你的业在那里嘛，这是没有办法的。

那你想要无灾无难、平安度日，那你就好好修行，不要投机取巧。所以你记得啊，学佛不给你什么，给你没烦恼，给你安心度日。所以我们在谈这个部分呢，各位真的是要能够很好、很好地把它弄清楚哇。

这个人世间的生活你先平稳过去，那你才想要转凡成圣那才有可能嘛，对不对？不然怎么转凡成圣？天天都是烦恼，“我要做功课，拉肚子”，“我要拜佛，哎呀，有人家来找。”啊，你各种不顺利的事都有，那你怎么修啊？那叫障碍。这个叫业障，障你的道，所以“业力甚深，能障圣道，能敌须弥，能深巨海”，有没有？《地藏经》上面写的。所以，你要忏悔，多拜佛，多拜佛。这个是提供给各位做参考的。

这个部分呢，我不详细地跟各位讲了。这些名相的部分啦，要讲啊，那是真的是很多。这个部分我们真希望找一个助教啊，能够把这个一个一个名相上跟各位谈。那个它的关键处部分，就在于理事无碍，一再一再地去进行。后面呢，他要吉祥云比丘告诉他，然后呢，他要怎么进行的部分。我们明天再告诉再跟各位再探讨。

好，大家请合掌。

 

 

《四十华严》第79讲（2009年5月3日）A

 

我们昨天跟各位谈到，这个，善财童子问海云比丘，他要怎么学。这个，人也很贪心，一提就提了十个问题，他要怎么样怎么样。那么总说一句话就是“我要怎么转凡成圣”就对了，“我要怎么转凡夫成如来种性”。这很简单的。可是呢，他又不像我们含糊笼统地问，他很具体的，把他修学的成果，现在来讲他是因地，可是以善财童子目前的这种情况来看，对我们来讲，足够称为佛陀果位那么高的大善知识。所以，他才能够把要成佛的里面的内容、详细步骤等等他都能够讲出来。他分了十个问题来谈。

那么这十个当中围绕起来就是，菩萨种性如何成熟，如何运用。所以他要行菩萨道，不是我们讲的那么含糊笼统的“我要行菩萨道。”怎么行啊？不是。我们把这十个问题这样综合起来看就是，“我发阿耨多罗三藐三菩提心，然后要把阿耨多罗三藐三菩提心兑现出来。”那么兑现，我就要有菩萨种性。那么现在，菩萨种性从行菩萨道中来。那么要行菩萨道，诶，这问题就来了。

各位有没有想过：你要怎么行菩萨道？这就是个问题哦。第一个，你要投入，选一个目标，你做得到的，你不要选你做不到的。我们很多同修这样，他发心“我不会做，但我要一举两得。”不会做又要一举两得。他自己去跟菩萨讲，通常来找我，我都要他自己跟菩萨讲，他就去了。他说：“我要给道场募一百万。”不是他自己出一百万。他要募款一百万。他没钱，没钱的人更要发心，“我要募一百万。”这里头，募一百万是小事啊。他跟人家要钱，那么容易吗？你想想看。你钱一定藏在哪里啊？藏在口袋最深的地方。对不对，不会藏在口袋最浅的地方。那要把人家口袋最深里面的钱给掏出来，这个就是真本事啦。他要有良好的人际关系、很好的说服力，他才有可能。而且不是一次一百万，他要对很多人。每一次就一百块、两百块、一百块，这样子，一直加一直加一直加，加到一百万元嘛。这个就是什么？这个就是他行菩萨道。

第一个，他达到一个目标，他积累功德，积累福报。第二个呢，他为了说服人家，那要下功夫吧。你知道他怎么形容吗？“我没募一块钱啊，就要被人家尅一个包，一百万就一百万个包。”要跟人家要钱并不容易啊，对不对？我为什么钱给你啊，你怎么钱不给我啊？那么好赚吗？好，他就这个样子。一步一步地做了。

等他做好的时候，你知道吗？他脸相都变了。

他说他这样做对不对？我说：“没有对不对啊，只有一个答案，你的命运已经改了。”就这样子，这个就是实践。

你现在想要行菩萨道，你要就你所能做的。不要看人家出钱，你也要出钱，不是。你能做的是什么？你有时间，你有耐力，人家瞧不起你，人家赶你走，叫你不要吵，那你还要再来。这个比卖保险更辛苦啊。保险还有保证，“我死后还有赔啊。”那你这个就是死后到阎罗王那边去，你不知道有没有效啊。对不对？诶，他就克服这些困难，这个就是行菩萨道。

现在我们各位在你的立场，你发愿行菩萨道，同样的，他会发生很多困难，很多问题，那你要去克服他。

第一个要克服的，是你内心的怯弱，你内心怕失败。不是怕失败，因为你的内心爱面子。你总是希望出来人家拱着你，你很成功，你很烫手，你很火，很红。可是你没内容，你没实力啊。当他这样磨过一次以后，告诉你，那讲话真利害，不是折服人家，而是会让人家心悦诚服。你看他好像老粗一个，可是他讲得很有内涵。虽然也是普通老百姓的话，但是那个内容很震撼。他描述人生是什么的时候，非常贴切。

我们不一样，我们有的是知识，满脑子的知识，讲到生命够不上来。只有你自己想要怎么样，而不知道人家的心理，所以众生心念你不了解。我们一直跟各位讲说，你要跟众生相处，了解众生心念。了解众生的心念，其实是你内心的感受跟证得。

这个，整个你从实际上去看就知道，这里面讲的是指这个部分。你要行菩萨道，真正要下去，不是有做就好。我现在凡夫来做这件事，我是要到达如来的目标。他问的都是这个样子，这一种状况。这是你生命中最重要的关键。

人生难得，你的人生要干什么？对不对？佛法难闻，你闻到佛法闻到什么？不是说你听闻佛法，你就很了不起啦，不是。你有做到吗？那个要领你有吗？就在这个如来种性里，你如何掌握的地方。你要发愿行菩萨道，行吗？能做吗？

我跟各位讲，最好的方法是当义工，好多事可以让你做。你也可以透过这些事情，去跟众生相处，会有很多的挫折跟困难。有时候你也会这样想，“我在家里闲着没事，为什么出来要给人家这样羞辱一番呢？”不是羞辱，那是锻炼，你在成长。真的，这是很重要。

你要是一直以为“我就是老佛爷，我就是，哼哼，一派人物啊。”那你完了。因为你一点磨练都没有，你绝对脆弱，绝对脆弱。那么要磨练啊，就是要遇到这些挫折困难，有困难，你一定增长智慧。有挫折、有侮辱、有误会、有羞辱，不怕，你的智慧一定成长。

你不要一直想要指挥人家，那你在消受你的福报。这两个东西刚好相反。当你福报用完以后，那就没用，就没用啦。有部电影叫《坦克大决战》有没有看过？那是演美国人跟德国人斗争的时候啊，德国的坦克车全部出动，到最后全部变废铁，因为坦克里头的油用完了，你就没用了。所以你要知道说，你不要把福报给用尽，你要的是培养真正的如来种性。

而如来种性绝对是锻炼出来的。那善财童子看到这一点，他请问的那十个问题，通通在锻炼他的如来种性，如何成长茁壮、成熟乃至于运用，就是这个状况。

好，这个部分我们说了，不跟各位详细地讲了。只是把这个大原则跟各位谈。

现在我们看下面，再来就是海云比丘跟善财童子的对话，我们来看一下。

“时”就是尔时。

“海云比丘。告善财言。善男子。汝已发阿耨多罗三藐三菩提心耶。”说你已经发了阿耨多罗三藐三菩提心吗？他前面已经讲了，我已经先发阿耨多罗三藐三菩提心。讲过就算了嘛，对不对。可是当师父跟你见面，他一定要再求证这个问题，看起来是一句话这么问，其实这里头已经验证了很多。

昨天我们也跟各位谈过，你要发阿耨多罗三藐三菩提心，绝对不是你说发就发了。有好多同修啊，发心是很勇猛，要行菩萨道的时候那叫做乌龟把脚收起来，你知道吗？这叫做龟缩啦，通通缩起来了，你再怎么打都无所谓啦，反正他壳很硬。发心你敢发，可是你去做的时候，你开始就恐惧了，内心的恐惧你没有办法排除。这个是你要行菩萨道的人你要留意。

我是把话讲前面，你一定会遇到挫折，所以你遇到挫折的时候，你不用恐惧，你会说：“哼，果然没错，我师父讲的”。你出来了，这样就好了。有人诽谤你，有人批评你，谩骂你，指责你，或者怀疑你，那都无所谓，你一定要坚持过去。这一点是很重要，非常重要的。尤其是发心收钱的、管钱的，那问题更多。每个人都可以怀疑你。但是，你撑得住吗？人家多说两句你就气死了。那不行啦。

那这个地方也一样。先问你，你有吗？那他不能直接答，文章是这样写，“善财言唯，我已先发阿耨多罗三藐三菩提心。”那实际上不是这样，他把他发心跟摸索的整个过程，他都说明得很详细。“唯”一个字代表整个论证的过程。这里头，你文字上看不出来，但是，你在探讨生命的终极目标是什么、生命的真相是什么、生命的存在是什么，你一定有过很多的验证、体验。你也碰错啦，也弄对啦，大概错了一百次，讲命运比较好的是错了一百次，一次正确。我用形容的是无量的失败才有一次成功。

就包括什么？你现在看啊，你已经学佛了，有没有抽签？有没有卜卦？有没有算命？有没有看风水？有没有选择黄道吉日？那都是你人生在摸索的。

多少同修跟我讲说：“师父，我带你去看医生”。

我说：“我看医生干嘛？”

“你身体不好。”

我说“我身体不好，为什么要看医生？”

你已经变成一种惯性。

是啊，我身体不好，医生说这世界没有人身体比我更差。但是，差是差，你没有必要给医生看，为什么要给医生看？你是喜欢医生把你整到死为止，要不然你干嘛要去给医生看？他跟我宣布二十一天就会死了，就要死了。

我说“可以不死吗？”

“嘿嘿嘿嘿。”

过一个月我去，“诶，你怎么没死？”

我说：“我为什么要死？我是选择不死。”

他给我一堆药，我通通把它丢掉了。

第二个月再去了，“我开给你的药有吃吗？”

我说：“好。”

第三个月我再去，就把药通通还给他。“你连吃都不吃啊？”

“我连看都不看啊。”不要说吃啦。

“那你怎么好的？”

我说：“很简单，怎么好的。我就跟他说我们签和平共存条约。我不惹你，你不要惹我，让我好好的混下去。一天我只要求二十四小时，一年我只要求三百六十五天。OK？”就这样。我没有多贪啊，对不对？就这样子啊。他有吃什么药。有啊，吃得最多的就是茶。英文叫TEA那个字，那个东西。猛灌，治病啊，谁会相信啊？

多少同修说“哎呀，吃药不能配茶。”我告诉你我是吃茶配药，不是吃药配茶。你都不知道啊，有很多惯性啊，你是错误的。不是不听医生的话，我绝对听啊。该给你看就给你看，否则你不必那么担心。这个是一种论证。

你在摸索生命是什么的时候，你自己跟自己论证。而且在自我论证的时候，记得，自我论证的时候，不能运用意识形态，不能应用社会文化的价值观，因为那个东西碰不到真理。社会文化道德价值观，他是人群相处的时候，你必须遵守的法则，你跟人家相处的法则。但是你自己在追求真理的时候，这些都无关的。你要留意到这一点啊。所以，你真的想学佛，真的想要追求阿耨多罗三藐三菩提，真的想要你的灵性得到成长与净化的时候，那你要懂得这个原则。追求真理他是绝对的，他没有旁边的比附。比附就是比较，没有那种依靠。你自己能够把他弄出来。那是什么？你能够找到那个绝对的，那你才能够说发阿耨多罗三藐三菩提心。

所以在整个发心的过程里，本来你就是一再的在摸索。你没有摸索，是做不到的。而在摸索的过程里，挫折、失败相当的多。

我在适应这个自己身体的时候，我只有一种感觉，从病了以后啊，我才开始认识到身体是什么，不然你不知道身体是什么。年轻的时候像牛一样，什么都能干，成天的，一天，还有五十个小时不睡是很正常的。

那人家说：“你要注意啊。”

我说：“我要注意什么？”

“你要按时吃饭，按时睡觉。”

哈，神经啊，哪有什么按时不按时。

可当你病了以后就不一样了。你开始会留意，你吃的什么东西有什么变化，吃什么东西有什么变化，以至于到那个变化到后来会不见，会不起变化，你都不知道。

好多同修跟我讲：“师父，这个很营养，那个很营养。”

我说：“我只有一个原则，有营养的东西不吃。”

“不是说你身体不好，要补营养啊。”

我说：“是要补营养，多余的营养不要”。

不是要吃营养的东西，你都搞错了。你只要吃得下去，吃得饱啊，那是最营养的。你不要特别去补你的营养。你的身体哪里不好？对不对？没有必要。好好地作一个正常的人，正常的生活，这个是很重要的。

所以这一个阿耨菩提之心，是什么东西啊，你本来就要一直去摸索啦，生命止于至善的境界是什么？他有一个绝对的标准，你假如摸不到那个绝对的标准，你没有办法发这个心。而我告诉你，当你朝那个地方在追求的时候，你的意志，意志就是心里作意，朝那种方向追求的时候，你已经获得无量无边功德，永不堕落三恶道。你记得哈。你只要发起那个心，在追求那个到底十全十美、止于至善的是个什么样的状况。那有没有标准，那个标准要你找的，像我跟你讲，绝对的真理没有比附的标准。这个绝对，这个我讲的，我就找到了。当然我在找寻这个东西的时候是花了六年的时间，六年的疑情，那到底是什么。

很多地方都在解释菩提心。像净空法师就这样解释啦，阿耨多罗，阿则无也；耨多罗，上也；三藐三菩提，三则正也；藐则等也；三则正也；菩提，觉也；合起来阿耨多罗三藐三菩提，叫无上正等正觉也。还要加个也。是啊，这解释的很多啊，那无上正等正觉是什么？那回过头来，无上正等正觉者，阿耨多罗三藐三菩提也。到底有没有讲？有人这样开悟啦，这是很利害的。我没有那么利害。

我一定要问清楚，这到底是什么个东西？什么个状况？好，我现在把这个东西讲给你听了。那个绝对的真理是没有比附的。那个绝对的东西你要去感受到。

你不见得讲得出来。那你有你的语言、有你的感受，你去找一个那个东西，当你开始朝这个方向在摸索的时候，你已经有无量无边的功德，你的生命不一样。这种生命就怎样？像我们掉到海里，本来是脸朝水里面趴着，现在你等于翻过来了，脸是朝天空中翻着。那不是无量无边的功德吗？当你把脸朝水里翻着，那你的结果怎样，很快你就知道了，那就是生死轮回嘛。对不对？可是你这一发心啊，就已经翻过来了，翻过来了，虽然还在生死海中沉沦，但是你已经不堕三恶道了。

当你开始在精进摸索，逐渐逐渐在提升，步伐很慢，那我告诉你，你已经在朝出离三界的地方走，很快。

所以这一个体会阿耨多罗三藐三菩提心，是很重要的。在其他经典里讲到发阿耨多罗三藐三菩提心都是天地震动啊，六相十八变的震动。所以你不要以为嘴里讲一讲就好了，不是啊。

所以下面这一句他讲，善财的语言讲就是透过善财的嘴里讲说，“我已先发阿耨多罗三藐三菩提心”这句话的意思就是把他发心的整个过程都表达一遍。知道吗？这个有一点男女生在恋爱的情况一样，演罗密欧与朱丽叶，那很简单，一看两对头，两厢情愿就恋爱了。可是你知不知道，在恋爱的过程里，他们也有过一番的互相的考验，你想牵他的手，“哎呦，人家不知道会不会说我很色。”手又缩回去了。到哪一天才能够碰到手碰着手呢？现在好像听说很快。一见面一转弯没人看到，都嘴对嘴了。不是啦。这当中心里在成长的过程中，他有一个酝酿期。知道吗，你跟真理的那种相应，他有个酝酿期。

现在我们有一个很大的福报就是，我听到这样的指导，可是我要感受那个真理的存在，你要有个酝酿，他才能相应。假如你没有那个酝酿，你跟真理根本不相应。真理不是语言文字讲的，他是你内心感受得到的那个部分。所以当那两个年轻人决定要在一起结婚的时候，一定是认为对方真的爱我，对不对？他也值得我爱他。那你看，从两个不相认识到互相认可的这个时候，本来是不是需要一段时间？

听说现在不是啦，我看你脸的长相我喜欢，你也看我的脸长相喜欢，那我们就结婚。那不必了，那你去买个面具就可以，跟面具结婚了，所以你会发现，现在人的婚姻很脆弱，因为他没有前面那一条那一段真正要走的路。所以他们结在一起的时候常常会打错结。关键就在这里。

现在这个地方告诉你，你跟阿耨多罗三藐三菩提的相应，就是跟真理的相应，一定有一番的磨合。这个部分你弄好，而这一参里头对这个部分，他谈的特别多，现在我们再看，海云比丘怎么讲。

海云告言，听了善财童子一再的阐述他发心的状况以后，他说：“善哉善哉，善男子。”现在的话讲的就“噢，真好真好，你这样讲得很清楚，孩子啊。”长辈对晚辈嘛，孩子啊。

“发菩提心者。不可得闻。是这么珍贵啊。海云比丘也这样讲，发菩提心的人，不可得闻。那用现在白话讲，“你发菩提心，我能知道。我也感到很有福气”。对不对？

要遇到一个同修或者弟子们发菩提心，难啦。我们很多在座各位大概都有这种经验，因为我可以这样讲，为什么？因为你们都找了很多善知识，然后有句话说“到底谁是好老师，我找不到好老师啊。”对不对？可你没想过，每一个善知识都说，找不到好学生啊，你知道吗？为什么呢？因为你多疑，多疑。

有位大德你应该认识，叫密勒日巴，认识吧？密勒日巴的师父是谁，马尔巴，对不对，你不能什么都不清楚啊，马尔巴，认识吗？马尔巴的师父叫那洛巴，都是巴，那洛巴的师父是帝洛巴，就是第一次密教的第一代祖师。他们都是印度人，他入灭以后，大概过了一百多年，那洛巴突然发心，要依止帝洛巴。他很诚心地在找，已经入灭的人，你到哪里去找？他终于看到了，他知道、证明了。当然这个波折相当的大，经过了十几年，印证说是他师父，他就完全接受。已经死掉的人，你还能遇到，出来教你，那你是要什么心？你说,你说嘛。

我们都不是啦，我们死掉的人你才不会去求他，跟他磕个头就已经阿弥陀佛了。你要真心，他还是会现前，因为他是有成就的人。那你没有啊。

马尔巴，你认识。马尔巴有个师父，不是那洛巴，在那洛巴之前他依止一个师父，那个师父是憨憨的，名气也蛮大。那么他跟他见面的时候说：“我完全放下，完全臣服于你。”

这师父说：“嗯，这好孩子。”

结果兄弟们就开始重伤他，要陷害他。用了种种方法，放火烧他，放蛇毒他，到最后山洪爆发，骗他跳到水里去，让他死。他完全接受，他就去了。往水里走过去，掉下去了，到悬崖掉下去了。结果，他就坐在大莲花上面起来。几次不死，这个师父就觉得很厉害。

因为每一次没死回来，那师父就说：“你怎么没死？”

他说：“没有啊，这是师父的威神力量加持。”

第三次坐大莲花起来的时候，又说是师父的威神力加持。

可是道场已经被洪水都冲走了，大家要跑。大家“既然师父的徒弟都能够坐大莲花起来，师父也能够坐大莲花，那我们就下去吧。”就通通被冲走了。

那威神力是能加持绝对臣服的弟子，而不是那一些没有信心的人。

后来，他就找另外一个善知识，那那洛巴就示现了。

你有这样的情况吗？你就找了很多的善知识，这个叫做随喜结缘。所以法名一大堆。现在问你是谁？你到底是问我是显教的还是密教的法名？到时候你往生的时候，阿弥陀佛说：“你是谁？”你说：“你是问我是藏地的谁？还是汉地的谁？”问藏地的谁你要问哪一派？红派、黄派、白派、花派，通通有，你要哪一派？反正我身份证很多，证照很多。拿出来以后，阿弥陀佛说：那你只能到阎罗王那边报道，因为这些证照都是假的。你说：他真的给我。给你，你不用就变假的啦。你没在修行，你要留意到。

找不到善知识，是你的业障。你不用找，你必须要没业障，那就把心安顿下来。善知识是到处都存在，不会没善知识。你怎么找不到呢？

你看看，他这一讲，“发菩提心者。不可得闻。”你真的发菩提心吗？你那个心真的摸过去，摸索过去，你一定会发现，能够真的发心。

“何况自能深心发趣。”发了心以后，自己又能从这个体验当中的最深处发起，趣就是趋向，发起趋向，就开始起行，他不是从表面上来的。是真正的从内心最深处，那体验的最深处起，发展出来的。

我当时，我常跟各位讲，我不是什么发心要学佛，我是被同学刺激到，要跟他辩论佛法。要辩论佛法，我不懂佛法，怎么跟人家辩论，相约五年后要辩论。五年后要辩论，我就把工作全部辞掉，好好地投入。这个打架可以输，吵架不能输。要辩论，一定要赢。人家已经学五年了，我要跟他辩论，他也一定认真要学五年。那他有十年功力，那我必须加倍付出，不然怎么超越他，就是这样子啊。把工作全部辞掉，在家里也拼命认真地。刚好那个时侯，我们那个老板还不错。为什么？因为我替他赚了好几百万啊，他每个月还给我薪水。我没去上班，他还每个月给我薪水，再请吃一顿饭。就这样子。

五年以后我发现都弄错了，我们大家把佛法都弄错了，你对佛法都不认识。尤其在三十几年前，台湾也是一样。要怎么样子认识佛法？没人能讲。那个时候，我就从这个地方发心，我既然那个时候是这样，也不是诽谤啊，因为我们也不认识佛法嘛。你只要讲佛法，我就用孔子打。你讲孔子好，我就用老子打。你讲老子好，我就用释迦牟尼佛打。反正你讲什么我都跟你打。其实不是佛厉害还是老子厉害，都是我厉害。因为你什么也不懂，都懂一点点，读书人都懂一点皮毛。然后就硬争硬争。

但是你现在用功了以后发觉，不是这个样子。释迦牟尼佛所讲的这一套真理太好了，但我们都误会了。那我要怎么样子把这么好的真理分享给大家。我想这一点是很重要的。

为了分享给大家，我思考了大概有三个月，我想，以前我一定造了很多业，因为就是这样子吵来吵去嘛，把真理都给糊了。孔子讲的真理是什么，也没人知道，因为你也不知道，你只是吵架大声赢嘛。老子讲的真理是什么，你也不知道，那我现在对释迦牟尼佛的真理有点了解，那我是不是应该把这个真理广传出去，让天下人都能够知道。我是这样子，才决定的，决定讲经，向世界各地讲经弘法。

那要怎么弘法呢？那不管，走了就知道。你不走，你怎么计划弄好，又不是企业家。所以你就弘法嘛，那有没有错？错了很多。第一个，因为要弘法，我就不盖庙，到现在都没庙。你看这个悲哀嘛。因为什么?因为跟错人了，他说他不盖庙，我说我也不盖庙。两个臭脾气就臭在一起，就臭味相投。

后来我到美国以后，碰到显明老法师，他也不盖庙。哇！我也很高兴。跟我师父讲他也不盖庙，我们更高兴了。

结果显明老法师讲：“不盖庙，不能收徒弟。”

我说：“哦？我有一堆徒弟。”

“啊，赶快要有庙。不然你徒弟怎么办？”

哇，这下子完了，一直到现在，二十年了。要弄一个庙没那么快，因为我的本愿不在盖庙，这就是你弄错方向。因为当初你为什么要发这个愿？所以这个就是问题了。

所以现在我讲到盖庙，我就说：“你们弄个房子给我住就好”。我只讲一个房子。真的，这些宝贝说：“师父，那里有块地，那间房子你整理整理你就可以住。万一他要的时候，我们再还他。”

我说：“你搞错了，我讲的房子是要给释迦牟尼佛住。然后，我要在那边传法、修法。”

你以为我要住？我现在不是房子多，我床铺都很多。每一个床铺都很难睡过一个月的。你看你怎么住啊。所以每一个房间里都乱糟糟的。它即像仓库又像垃圾堆。太多的东西没办法整理。这个就是你所遭遇到的挫折感。

有啊，还很多，因为你到处跑，你讲经讲得很好，人家讨厌你，你把信众都给抢走了。你为了这样叫人家不要来，不要来。他就不来了，不来了，人家说你讲不好，都没有群众。那你怎么办？被赶来赶去啊。这些都会有。因为你在发心的过程里，你要走过这一条路，有很多很多的障碍，你要去克服。

所以你发心，没有那种说,我是菩萨我发心。菩萨发心正等着捶，那个铁锤拿起来不知道几磅？那都是大护法在锻炼你的，你放心。

好，那么他讲到这里，我们看看，他下面怎么赞叹这个部分。下面讲就是赞叹的部分。

他说：“善男子。若诸众生。”注意啊。“未曾修种深固善根。则不能发阿耨多罗三藐三菩提心。”注意到，你要发阿耨多罗三藐三菩提心，你必须曾经修种深固善根。有没有？你有没有种了、修了深固的善根呢？嗯？要没有的话，你怎么发？你现在叫做好奇、喜欢，人家说发心，你就跟着发心，人家要发阿耨多罗，你也发阿耨多罗；人家发三藐三菩提，你也三藐三菩提，阿耨多罗三藐三菩提就被你撕成两半了。这个不是，你一定要深固善根，你才能感受到那个绝对的真理，绝对真理的存在，那是非常重要的，你要感受他。

那么“曾经修种深固善根”的部分，就是前面善财童子跟海云比丘在互相论证跟印证、验证的时候都谈了。有没有？他才会这样赞叹他。那么，赞叹的内容就是下面的这些句子了。他说，“因为你曾经修种深固善根，所以能发阿耨多罗三藐三菩提心，这是没有问题。

他讲“是故，”所以啊，总之啊，“菩萨要得平等无碍境界普门善根光明照故。”他这里头啊，“要得”，有没有？“是故菩萨要得”，这个“要得”开始，一共有十句，应该十句啦，你去注意看看。

第一个“要得平等无碍境界普门善根光明照故”。平等无碍，就是平等心，就是没有隔阂，你对众生是都一样的。但是你要知道，有些众生是不一样的，你要留意到哦。你的心对众生是平等的，是一样的，但是呢，众生是不一样的。你能了解我讲什么吗？菩萨是以平等心对众生，但是众生是不平等的、不一样的。所以你会发现，有些人进佛门有些众生进佛门是求佛菩萨给予；有些人进佛门，他是给予菩萨的。那菩萨的心对这两种人是平等平等的。你留意嘛。但是来求的也好，来布施供养的也好，都好。众生不同这是必然的，所以说，“佛以一法演说，众生随类各得解”。

佛讲法只有一种，是绝对的真理，但在绝对的真理前提下，众生有大有小。那就好像大雨普覆，一雨下下来，蚊子、蜻蜓一点水就够了，太多会把它淹死了。对不对，那大象那要一水缸的水啊，对不对。你不能够说，那佛既然说平等，给蚊子跟给大象都一样，那就不平等了。你要留意到哦，有没有，诸佛菩萨对待众生是平等的，他就像大雨下下来，那么众生因为你的根器不同，你去求，不一样。知道吗？佛就像什么，就像天上的月亮一样，只要有水的地方，它都能够出现，但是你必须要有水的地方，它才会出现，这是缘，没有缘，没办法。你说：佛，你既然都平等，那我在沙滩上，你怎么不来？佛怎么去？没雨耶。千江映月，无水不现。没有水，他就现不出来，这个是指因缘。你因缘够，他一定出现，这个很重要，非常重要。

平等无碍讲得很清楚，所以叫普门善根光明照故，就是起作用。菩萨既发菩提心，他必然具备这个条件，所以你有发菩提心，就会有这种状况。那你说：我也发了，没有这种状况，那你发一定是假的。漏气不要漏到那么清楚，你根本没有发心。怎么灾难还那么多？你根本没发心嘛。你要发这个心，一定前行很重要。这第一个。

第二个，“要得真实巧方便藏正道三昧光明照故”。这个巧就是善巧，巧方便藏。方便不是一，而是多，我们跟各位讲，方便就是应用的意思。巧方便就是善于应用。换句话说，他不只得理上的阿耨多罗三藐三菩提，他更得理事无碍的阿耨多罗三藐三菩提，就会运用嘛，我们前面跟各位讲过，他有理上的也有事上的。事上能运用，就理事无碍。这个叫做巧方便藏。那我们常常不懂变化，不懂应用，那就没有巧方便藏。

好，第三个。“要得积集功德海藏广大福聚庄严身故。”积集功德海，这个就是地藏法门。那个地藏经上讲师子奋迅具足万行，那个如来，长者子见到他，为什么这么庄严？因为佛的身相庄严，所以，他发心嘛。这个身相庄严，他讲的就是积集功德海藏广大福聚庄严身。有没有？那个师子奋迅万行具足如来他讲：这个要得这种身相庄严，要经过好长好长的时间，恒河沙劫，度无量无边众生，有没有，才能得这种庄严身，也因此，地藏菩萨发心了。也就是说，度脱众生可以使你自己身相庄严。

那你能发心吗？你会说：怎么有可能？我把赚来的钱拿给他用，他很庄严，我已经不庄严了。这是不可思议。你去留意看，当你帮一个人以后，他接受你的协助，脱离困境，脸上怎么样？一定会绽放出那一份微笑，对不对。把原来这个七孔缩成一孔的那个部分，他已经展开了嘛，对不对，舒坦了。那个舒坦，他的功德一定回向到你身上。但是你只有一个人，你没什么变化，一百万个人变化大，一千万个人就更大了，无量无边的人，当然他身相庄严了。

你要留意到一个问题，我提供给各位看看。《了凡四训》有看过吧？《了凡四训》讲到袁了凡，有一次在哪里啊，他当县太爷的时候，把那些老百姓要缴的那些田租，他减租。大家都很苦嘛，他想减租一下嘛。减租当然他就比较不好过了。但就相当于他布施给那些老百姓了。他就这么减租了，他的功德就无量无边。那护法神就跟他来讲：光是减租这一项，你就超过一万个生死重罪了。他觉得很奇怪，“减租跟那有关系吗？”那就跟你讲的，饶益众生，我怎么会身相庄严呢？饶益众生才会身相庄严，这是指事相。他后来问的什么禅师啊。禅师跟他讲，是没有错啊。

我现在事上举例了，我再举一个理上的例子。证阿罗汉，三大阿僧祇劫证阿罗汉。对不对。然后呢，还要百劫修相好，为什么要百劫修相好？饶益众生。所以这个地方就告诉你在发菩提心的前行里头，你要无量无边地饶益众生。在帮助众生是一个非常大的美德。

各位，你回去照照相，不是照相，照照镜子，假如你是那种愁眉苦脸的人啊，我跟你讲，你绝对放心，你一定要饶益众生，知道吗？愁眉苦脸，“我的命运怎么这么不好？”到处跟人家不和。你放心，你绝对要饶益众生。你不能有我，你就是我执太重。赚了钱，还是计较，很会计较，很精准，算得很准，那你就很痛苦，你没有那种给人家占便宜的心量。

所以，你去注意看，假如那个人，你一看说，这个人很有福态，很有福相，他一定会常常给人家占便宜，人家会占他便宜。他脸会大一点，这个会厚一点，鼻子会大一点。

你看那种人，精明能干，刚刚好，那标准美人型的那一种。我告诉你，他一定是眼睛一扫过去，像刀子割过去一样，人家一看到他，“哎呦”好像有什么秘密被他看到一样。这种人要多修心量，尤其对人家侵犯到你的地方，你要多原谅人家。这个很重要。因为，你很精准嘛，你知道吗？

简单讲，倒水就好了。倒茶，你这样，“嗖”全部进去了。你就那么准。你一滴也不会丢出去，你就很厉害啊。可一般人不是啊，尤其是你站在那边的时候，他“嘟……”还没倒就已经，茶壶里面的茶就已经跑出去了。看到你他就吓死了。这个就是，你有福报，你的善根不足。就我们讲的心灵、灵性不够成长。我跟各位讲，心智年龄很强的人，往往心灵年龄会不足。

我不是说你啊，讲到纯属巧合，这个都是事实。我们学佛就在这里。我要怎么让我的灵性成长起来，那么你的那个精明能干，就要稍微让他柔一点。柔一点知道吗？心里，你的心脏太硬了，知道吗，都铁做的，你稍微柔一点，用棉花做的，柔一点。这样子的话，你的命运就改了。不要算计的太精。

科学对事物是要算计得很清楚，那是对事对物。我们在大学上面来讲，你得饶人处且饶人。在科学上面来讲是得理不饶人。我告诉你这两个是完全不一样的。

当你在为人处事的时候，是得理不饶人的话，人家只会说：“好吧，那你赢吧”。又怎样，尤其在家里，那你赢吧，那你，我既然什么都不是，那我们离婚吧。答案一定出来了。每次都你赢，你要几次给人家赢嘛。知道吗，这个就是包容，包容。你没有包容的心，绝对没有福报。这个在每一个人的生活是很重要的。好，简单地跟各位提一下。

再下面，“要得增长种种白法。念念出生无休息故。”

“增长白法”白法是正法，一般来讲叫善法，种种善法，要一直出生成长，所以叫“念念出生无休息故”。这个已发菩提心的人，他的生命是恒动的。恒动，知道吗？恒动，不休息。就在生命中他精力会特别充沛。那睡觉的时候很简单，他屁股坐在床上，还没躺下去就睡着了。所以，这种已发菩提心的人起床的时候，常常腰闪到、落枕，因为他还没躺下去就睡着了，所以躺下去的时候，不知道躺什么样子，早上爬起来，那个经络已经扭伤了。这是常态的，你可能没感觉了。因为你还没发心嘛，你要睡觉，一定躺下去四平八稳，然后开始数息；数完以后又睡不着，开始念佛；念佛以后，念完了以后，又还没睡，赶快背经；背经不知道背到哪里去了，才睡着。那都可以，初学必然如此，可是当你有生命体验以后，那个发心，你已经把所有的经历体力全部用在众生身上，已经用在上面了，所以你要睡觉很好睡。

好。“要能供事真善知识。谘问法要。无疲厌故。”要能供养，亲近，事是侍奉，真善知识，“谘问法要，无疲厌故。”那我是叫各位暂时别找我，有人来，是像那个喜鹊一样，叽叽喳喳叽叽喳喳。我说：“够了够了，你已经问够了，不要再问了。”

有一次，从台北到高雄五个钟头，再从高雄回台北又五个钟头，两天，他一直问一直问。我说：“你那个问题已经重复问过了，为什么还在问？”

“嗯？有吗？我听说只要跟师父在一起，一直问你，你就会精力不减。”

我说：“我是精力不减，但我觉得你的精力有问题啦”。

这问法要无疲厌故，不是这个样子。他是长时间，他是指什么？你在行法的过程当中，不以得少为主，你一直进步，进步。进步以后要怎么突破？那个地方要谘问。再进步，以后再谘问。你现在在问的都是知识，问东问西，那没有用啊，问那么多知识干嘛？

他真的要的是你的行法以后，为了行法要突破，那这个时候要问。所以真正在用功的人，大约半个月要跟师父见一次面，半个月，把你修行过程里，所遭遇到的问题，能解决的我这样解决，对吗？不能解决的，这样要如何解决，是指这个部分。现在在问的都问知识的东西，问知识的就没用，没有意义。那不是“谘问法要”。

好，我们休息一下。等一下再继续跟各位谈。

 

 

《四十华严》第79讲（2009年5月3日）B

 

好,我们再往下看。

“要舍悭吝。无所藏积。于身命财。无爱着故。”

这讲能舍，舍悭吝。就是你有什么你特别喜欢的没？这个，语言很难表达这个问题。你有你的喜欢，你说不上来。哪个人不爱生命，对不对？

不爱生命只有现在那些小朋友。十几岁的“我们去自杀好了”。他把自杀当游戏。他不是布施，那叫愚痴。他不懂得。

现在我们一般人心智年龄成熟到某个程度以后，你有所执。这个执着是一种先天性，你看不到。你能不能看到那种执着，叫做我执、法执。这我执、法执，你要能够看得到，你才能放得下。看不到，你就放不下。

有很多人来，他知道我癌症末期，可是，我又不死。他得癌症，他就来了。平常不来，得癌症就来了：“师父，我得癌症了”。

我说：“干嘛？”

“我要怎么办？”

我说：“怎么办？得癌症就等死好了”

“不行啊，我就是不要死啊”。

我说：“不要死，我问你一个问题，你什么时候听到你癌症？”

他说：“我三个月了。”

那你就可以知道，他一定是三个月来到处问人家。终于有人告诉他来找我。

那我就说：“你这三个月以来的生活跟三个月前的生活有没有不变？”

“没有办法啦，哪有可能。”听到癌症就死一半了。

我说：“对啊，那我告诉你也没用啊”。

为什么？因为你已经吓死了嘛。这没办法。因为你的生命里头已经存在着对自己的贪爱，你放不下。你能不能够不那么贪爱？不那么贪爱就好了，不要说完全不爱。你当然知道，色身是我，没有色身，我不能做事呀，但是你不要执着嘛。能吗？很难。

所以他后面讲到“无所藏积。于身命财”。身是指什么？身是指“我长得很帅”、“我长得很漂亮”，那就很麻烦啦。那你就会一直要让自己帅不会老去。即使老也不要紧，要很酷。本来蟋蟀的“蟀”啊，现在变成酷。那美丽的那就更糟糕，天天拉皮啦，抹什么粉啦。最好的方法就是戴面具，永远不会老化。不是，这个叫做身的执着。

我们知道，你知道，“我很漂亮，我很珍惜”，这样就好了。因为你对于你的存在，能够给予肯定，这是你的福报。你这辈子能够这样肯定，你下辈子还是这样美丽。你知道吗？“我很帅。”很帅就很帅嘛，又怎样？我知道我很帅啊。听说有个影星跟我长得很像，那这样就好了嘛。你不要说：“我就是很帅”，就老是在那边照镜子，“我很帅”。你就会变蟋蟀。

就说你知道，那你要珍惜嘛。你这样珍惜，下辈子还有。那你不知道，那就消耗福报。知道吗？这是一个状况。

胖的人，你也不要担心，“我就胖得很美嘛”，杨贵妃也是胖。对不对？瘦的人也要珍惜啊，“人家西施跟我一样”，那就好了嘛。你就懂得这样珍惜自己既有的存在，就好了。但不要执着他。

所以这个身要舍，可你在观念上没有架构好，不可能舍。所以很多女孩子很漂亮，一有个意外以后，鼻子磨平了，呵，她就快死了。没鼻子还可以活啊。对不对，磨平就磨平嘛，我就扁鼻子阿美嘛，不是很好嘛。你为什么会死去活来呢？那就执着。

病，那当然是从病来的了。绝大部分的人怕死，死不可怕，是怕死才可怕。那个怕，把你怕死了。不要怕，每个人都有一死啊。没有人因为怕死就不会死，都要死。那你要死就让他死得舒畅一点嘛。当你一想到，“啊。放下吧，要死就死吧。”我告诉你，死不了，绝对死不了，因为你已经放下了。你

去留意到。佛经里有很多公案你看不懂。我举个公案你看看。

有个人后面有老虎，老虎追，“哇”跑到悬崖。哇，刚好看到一条藤条，他就往下爬。

爬到一半，“哇”他就看到下面有大蟒蛇，又往上跑，上面老虎在“吼……”下面有蟒蛇“嗖……”，那怎么办？挂在那里。

再抬头看“哇”两只老鼠在啃那个藤条，一只白的，一只黑的。“嘞……，咯”。断了，掉下来，哇，他开悟啦。

开悟是开悟，他有没有死啊？你脑筋马上就问说，“啊，掉下来，大蟒蛇嘴巴那么大，刚好吞下去呀，哪他是不是死了？”开悟，有没有开悟没关系，是吧？那死掉的话，开悟怎么办？你的生命，大脑里头的思维就是往那个到底有没有死走。法界的生命是开悟那边走啊。开悟就好，管他死不死。死掉就算了嘛。对不对？这个色身根本是假的嘛，管他去死。开悟就进入真的生命里头，那个重要啊，色身有什么好执着嘛？

这就是一个问题，命在那里，命不在你想说，我等一下还要再吃饭的那个命。是你要走到真实的生命那一块去，那个命才是真的命啦。要不然，等一下还要吃饭。就算你是三百公斤的人，摔下去把那个蟒蛇给压死了。那你像我这么轻，摔下去刚好被他吞下去，对不对？三百公斤的人就可以啦，我才五分之一而已，那一定被吞下去呀。你三百公斤刚好把他上下额给压扁了嘛。不是色身的问题，是生命的那个真实的生命的那个部分。

佛经里头有一则公案，说一个妈妈抱着一个孩子。结果大洪水来，把他们冲走了，他始终抱着那个孩子。后来有人要救她，她就把孩子交给救的人。她看到人家把孩子救去了，她就很安心的就被水卷走了。佛陀说：“这个妈妈当下就升三十三天，升天了”。

那你会想说：“死都死了升天又怎样？见不到儿子了。”大脑的思维是往那边走，法身的思维是往那一边看。有没有？所以呢，你对命的存在不要有太多的执着。只要你放下，像那妈妈这样子，我把他交给他，那我就放下了，死了就死了，不要紧，孩子得救就好。

那个人为什么会开悟啊，他没办法了，完了，上也上不去，上去也死，下去也死，现在又两只黑白无常啃到这里，反正我是这样也死，那样也死，算了吧，不然，挂在那里是很紧张啊。现在不紧张一放下，就超越了。

那你命该死的时候，你也超越了。命不该死的时候，你掉下来刚好那蟒蛇看到那里有一个鸵鸟蛋，他转过去了。你掉下来，你刚好走了，没事的，死不了。不该死就不该死，该死就该死了。你紧张也是死啦，你放下也是死，何不放下死呢？对不对？可我们人就在这里看不惯啦。

病很痛苦的时候，你记得，我现在跟你传授这个法门，病得很痛苦要死不活，很是痛苦，也死不了，那样也死，那就放下吧，就死吧。那你一定死得很自在。你去注意看看，有没有听说过?很多人死的时候很痛苦，但是死了以后，他脸色很好看。他就在那个关键中，他悟到了：“我跟你熬，也是痛苦死，我干脆不要熬，我放下，死得很轻松啊。”那脸相就很好看。这是真的，所以你就准备好。

不要怕死啊，要死的时候就把他放下。放下的时候，你的心胸就舒畅了。舒畅的时候，本来死，假如是病的人死，是会痉挛。痉挛知道吗？抽筋啊，全部拉紧啊。现在你已经放松了，他不痉挛了。所以你就很好看，痉挛的人死相是不好看。知道吗？那你就放下吧。给你的子孙瞻仰你的遗容才会好看。这是讲真的喔，你不要笑笑喔。你到了死的时候就记得师父说，叫我放下。

财比较好施舍了。但是要看破也不简单。因为你一生的奋斗就为了钱财的奋斗，所以很多人事业成功了，家庭破碎了。我常讲，事业成功有三个成本，你绝对不要付出。假如要付出，宁肯事业不要成功。第一个就是身体健康。你知道吗？你看嘛，事业成功了，然后你病倒了，那你成功有什么用？对不对，你赚的钱，你变成一部印钞机，印了很多钞票给别人用。你自己用不到。所以身体健康，不要去交换事业成功。第二个，夫妻家庭感情生活，不要去交换成功。知道吗？第三个，子女，要成为好子女，不要变成问题子女。用他来交换成功也不值得。你要知道，这三个东西是你成功的时候所要享受的标的。你没有这个能享受的东西，你成功没有用。你要知道，这是客观的外在的因素，身体都属于外在的因素。

有一个内在的主要因素就是成功的时候，心灵不要空虚。这是主观的因素。你假如成功以后心灵很空虚啊，那个成功没意义。你跟气球一样吹得好大“嘣”就不见了。心灵要扎实，灵性要成熟、要饱满。假如灵性不够饱满的话，那你外面再成功都是虚假的。所以学佛就是给你非常成熟的灵性，而不是说学佛要保佑你赚钱。没有这回事。

学佛是保佑你心灵净化，灵性成长，不是保佑你赚钱。保佑你赚钱、保佑体健康那是附带的。你命中有福报，你就会赚钱。命中有福报，你就会健康。又要吃牛排又要杀生，然后又要打雷又要标枪去什么？台湾还流行什么，叫做什么，钓虾，射鹅。鹅，大的鸭子那个啊，专门残害动物的。你有那种嗜好的人，你绝对不会健康的，而且各种奇怪的病都会有。所以你的心性是什么样子，假如是恶劣的，求神拜佛没有用，那谁会保佑你啊。那你的心性是善良的，那你根本不必求神拜佛。

同样的，我们心灵在净化的过程里，你能够净化，所有的东西他附带的都会来。净化心灵是佛法的根本目标。

所以我们为什么不谈说去赚钱的问题，因为那不是我们的目标。不是佛教反对赚钱，弄清楚啊，我没有说我们反对赚钱。你赚得越多，分一点给我，不要紧。不反对赚钱，但是呢，那个东西是一种很自然的，你认真去做，凭着良知天理，合情合法合理去做，你应该赚到你就赚。不要以非法的手段、欺骗的手段去赚钱就好。但是灵性的成长与充实是我们所要追求的目标。不管你有没有去赚钱，平等平等，灵性成长最重要。

站在充实灵性成长的立场来看，富贵穷通是平等的，并没有说灵性成长是属于富贵的人，贫困的人就灵性永远枯竭，没有那回事。就像烦恼一样，有钱没钱烦恼平等平等。对不对？有钱的人其实比没钱的烦恼多，没钱的人只有一个烦恼，烦恼我没钱。有钱的人烦恼很多，我到底是买基金好啊？还是买股票好啊？会不会买到雷曼兄弟连动灾啊。所以呢有钱的人事实上烦恼更多。

我们在跟各位谈的真正的问题是在这里。怎么样子充实你的灵性，让你的心灵得到净化，让你的灵性得到成长，这个才是我们的目标。

社会的这些功名利禄，我们不反对，不反对，没有说学佛的人不能当官啊，谁讲的？和尚不能当官是真的。要当官就不要当和尚了，当和尚就不要当官。和尚不求功名利禄。但是我们一般人功名利禄是随缘，随缘你不要去攀缘。

但是既然学佛了，我们告诉你的就是，灵性的成长，心灵的净化远超过一切，你要记得。所以我们说为什么有一个净土啊，净土的人是以灵性成长为第一要务。这里为什么叫娑婆啊？娑婆就是五浊恶世，就是以柴米油盐酱醋茶为第一要务。所以叫娑婆五浊恶世。当你是以灵性、以生命的这种菩萨种性，以我们的自性善根为第一要务的时候，你的当下你就活在净土里。你去留意。

但是，我的意思不是叫你一天二十四小时都在做功课，那个叫做念佛机。念佛机就有可能二十四小时一直唱，我不是叫你做这个。假如你的人生一天功课会超过四个小时，乃至达到八个小时以上的人，那我告诉你，你还是赶快出家。要不然，你要背负很重的业力，因为你在社会上不事生产，光吃白米饭，不行。要知道，你有时间是很好，做功课四个小时就要发挥作用了，超过四个小时而不能发挥作用，那你的功课是白做了。你根本就是惯性，跟念佛机一样，一天二十四小时的念，都没效果。知道吗？所以，正常人做功课顶多早上两个小时，晚上两个小时，就这样子。

还有可以做的，不是没有，可以。中午修午供，黄昏修施食。可以。午供修大福报，午供做得多的人，下辈子做大官，那个官位做一半就会下台的，就是午供做一半就不干了。那个蒙山施食是结大善缘。做生意会大成功的人就是蒙山施食修得很好。做一半会倒闭的就是你蒙山施食修一半，香点了忘记插了，跟人家讲话，香就拿去跟人家讲话，指东指西。那些孤魂野鬼要吃没的吃啊，那就给你做，把事业做起来以后，就给你倒闭。就是指这个。就像你，香点了，孤魂野鬼都来了，结果你没叫他吃饭，害他们又走回去。有，这个是可以加一点，那是饶益众生，上供诸佛，下施六道群迷。那可以，那是一个附带，那也是我们鼓励初一、十五做午供；初二、十六，农历，做施食。也没有叫你天天做。因为你还有很多应该要做的事，还有很多要做的事。

这个“运用之妙存乎一心”，要这样修，还得拜师学艺，不要自己回去就乱修，修到最后一大堆鬼魂都找你了。

好了，这个生命财的布施部分你要懂得。赚钱不是罪过，但是不要执着，记得这两个原则：一个灵性不要枯竭，一个是不要拿健康、拿家庭、拿子女当成本赌下去。

所以我常讲说，一个人工作超过十二个小时，还忙不过来的时候，大概你要降级。要降级，不要再升级了，越升级你越忙啊。现在很多优秀的青年，大概应该三十以后到五十之间，通通过劳，过劳症，有没有？他不是过劳症，他的生活形态已经过劳了。这种过度疲劳的，容易造成暴毙。暴毙知道吗？暴毙是好死啊，一下子“嗷”咚，咕咕。送去火化，解决了。那太可惜了，人生光是付出都还没开始享受，你说他没享受？他每一餐都五星级饭店吃的。可是，我告诉你，他真的没享受。

有一次，一个同修请我吃饭，他约在哪个饭店吃啊。我一进去，因为穿这一身嘛。现在我就比较不喜欢穿制服，因为一穿这一身就“噢，你是海云法师。”

我说：“你怎么认识我？”

“老总已经把你定好坐在哪里。”

好，我就跟着他去了。他很快就出来了。老总来可以吃饭了。

我说：“你每天这样吃？”

他说：“这是我的位子。”每天中午一定来坐这里吃。我一看账单，这个一餐三千块，那是二十年前，一餐三千块。现在一餐大概八千块，台币。人民币是两千块一餐。

吃一吃，我说：“吃完了，很贵耶”。

“吃不下。”

我说：“为什么吃不下？”

“每天都这样。”

有没有享受？对我们这种穷光蛋啊，哈，差点盘子不能吞下去而已。但他吃不下啊，他每天都这样啊，他吃不下啊，他哪有享受？业力啊，业障。那到这个时候就麻烦了，身体不好。

各位，我们是很幸福的人，你要到哪里吃，随时可以去。对不对。什么夜市场啊，吃三块半的，两块半的都可以呀。他：“哼，吃两块半？”不准。你知道吗？跟我们不一样。所以，我们做一个真正的老百姓是很幸福的，很幸福的。好，你要有所认知。人生的价值意义你在这里弄清楚。

“要离憍慢。心无高下。安住不动。如大地故。”

这个其实是家教的问题，家教不好的人骄慢心很大。那我们一般人是不会有骄慢心。但是有一种上慢心。我们跟各位讲同修们，学佛以后我们对生命多一层认识，但是有很多市侩人，市侩就是铜臭味很重的人，他对生命是没认识的，因此就有很多这些所谓修道人，他认为他人是在山上，看到那些铜臭味的人，人都在谷底，听懂吗？在山上人都叫什么？仙啊，在谷底的人呢？俗。因此他就有一种上慢心，“我是仙，你有够俗。”这个他很自然就会产生，在跟他讲话的时候，有一种不屑的心态，这个就不行。这不是修行人。

真修行人要体谅他，然后想办法诱导他，让他知道说，你这样子活着对吗？有价值吗？怎么样活得会更好。让他去体会，你不要什么给他大彻大悟啦。甚至于你告诉他，你赚钱了，发点心，救济救济。也好嘛，因为他对这一点，他可以懂嘛。因为很多人天生就会想行善；有些人天生就只有斗争，不会行善。那你能够劝这些人发点心布施、救济人家，这就功德无量了。那个人已经是刚才讲的，脸朝海水睡的人，现在已经翻过来，脸能朝天上睡了。知道吗？他布施一点，这样子可以洗除他的铜臭味。但是你不能有那种上慢心。知道吗？

还有另外一种人，劣上慢心，下劣的劣。他本来是不学无术，现在学了佛就佛里佛气。佛里佛气，人家讲什么，他就老瞧不起人家，他会运用佛教的这些术语，就瞧不起别人，这种人没用。这种人绝对堕落，堕落到下辈子那个声音很好听，除了声音很好听以外，一无是处。那像什么呢？像晚上你在郊外就常常听到那青蛙会叫，“呱……”要不然就是夏天在树上会叫的那些动物、昆虫。就类似这些情况，因为你没有福报，因为你口口声声都是佛里佛气的语言嘛，所以，那些都是佛教经典的东西也没错啊，那你就修那么一点福报，声音很美的福报。OK。不要光修那个福报。心性的部分更重要。

好，要离憍慢。心无高下。所以没有慢，没有骄傲。这个上慢心不好，劣上慢心也不好，我们一般人会犯的比较是这一种情况。

“安住不动。如大地故”就是平等待众生。

“要恒慈愍。随顺众生。平等饶益。无违逆故。”

慈愍心你一定要有。

那个“随顺众生。平等饶益。”说实在，我们一般人很不容易。你要怎么平等呢？理论上平等都没问题，遇到事件就不行。

有个同修很发心，到医院去，这些病人很苦，又没家人，鳏寡孤独，他就去了。

第二天我说：“你昨天不是去吗？”

他说：“是啊”。

我说：“今天不去啦？”

“不去了”。

我说：“以后什么时候去？”

“不去啦”。

我说：“为什么都不去？”

“师父你都不知道，臭的要死啊。” 

我说：“什么臭啊，医院哪臭？”

“不是，那个人的身体很臭”。

病人，得什么病不知道啊。你发心，你还没碰到个案，在家里头都发大心，结果去到个案现场，一次就吓晕了，你知道吗？所以你发的不是菩提心，发的叫“气球心”。理论上都发很大，遇到现象你就撑不住了。一次就回来了。

我说：“你在医院呆多久？”

不敢讲。

我说：“有没有一个钟头？”

“没有。”

 “有没有半个钟头？”

“没有。”

我说：“你到底呆多久？”

“两下子。”

两下子，受不了。

所以发心理论上是没问题，我们一直跟各位讲说，你在发心的时候一定是有一个磨合过程，你没有那个磨合是不可能的。所以，真发菩提心是会天惊地动的。我们一般人做不到。光是这持名“恒随顺众生，平等饶益。”你都难啊，都难。

好，“要处生死。于恶趣中。度苦众生。心不舍故。”

这个更难。要处在生死中，在恶趣中来度众生，你要度鬼道，你要变成鬼度众生咧。有人发这个愿，我要像地藏王菩萨这样，到地狱去度众生。我跟你讲，这个你们大家可能不知道，你假如是个菩萨，你到地狱去，你看不到苦众生，因为你是菩萨，菩萨看的众生都是菩萨。你是看演戏、电影看太多了，噢，地藏菩萨穿得，还要带着五方帽，然后拿个提杖，“蹡…”走到那里，那些鬼就躺在那里，等你去救啊。你以为鬼那么舒服啊，等你来救？

我不是跟各位讲过，那章炳麟，章太炎先生吗？当时袁世凯把他关在哪里，我们北京碧山寺，碧山寺在哪里？我不知道现在在不在。他在被软禁，袁世凯要他写那什么，告天下同胞书，叫大家来支持他。他就是不写。他是正义感很重的人，气死了。

他每天下午睡午觉的时候，都梦到地狱去。那地狱那些恶鬼哭嚎，他就跟碧山寺的方丈讲。他说：“是啊，地狱是这样，你不要再那么生气啦。”因为他已经变成文判官了。你知道吗？章炳麟，因为他正义感，对就是对，错就是错。那个方丈说：“你不要再，你假如再去的话，你就去找阎罗王，叫他不要虐待众生。”

他第二天果然，一睡午觉又去了。他找到阎罗王了，阎罗王说：“没有啊，你去看看。”他去看了，有啊，那些刀山油锅都在那里啊。为什么？好像今天放假一样，都没有客户上门，他就看了一趟，就这样，这还蛮人性的。

但是，他一回来，他文判官的位子一坐，里面又叫起来了。他一去看又不叫了，一出来又叫了。

这就是说，你要是修行到菩萨这个地方，你要到地狱去度众生，根本没有众生给你度，因为你是菩萨。所以你要度地狱的众生，你就要到地狱去受罪，就在受罪的同时，你才能度众生。

恶鬼道的众生，你是要到恶鬼界去度众生。你知道吗？所以，我们有一个放焰口，有没有？焰口，佛不是跟阿难说那个焰口是谁啊？观世音菩萨示现，对不对？你一定要示现那个鬼道的相，你才能度鬼道的众生。这个就是“大权示现”。

知道吗？你要度众生，你要跟众生一样。另外一个公案很多的就是，佛陀往昔不是常常变成什么鹿王，鹅王，有没有，他要变成畜生才去度那畜生界。他不变成畜生，他怎么度畜生界呢？那这问题就在这里。

现在你学佛以后你只想下辈子我要当阿鞞跋致，阿鞞跋致你自己讲的，你当阿鞞跋致自己封的！你怎么当阿鞞跋致？你怎么不想说，我下辈子要当猪八戒，让二师兄能够接大师兄的位子。对不对？为什么你就是怕说，我去当猪八戒，又要挨刀，然后又给人家烤肉，最近又猪流感。你就只是在想，你一直想要当阿鞞跋致菩萨，那你绝对不会成就，你连阿耨多罗三藐三菩提心都不可能发。

他在这里“要处生死。于恶趣中。度苦众生。”你有吗？阿耨多罗三藐三菩提心，这个条件不可免。这个条件有一个前提就是视一切众生是平等的。我只是要度众生而已。对不对？你要度蚊子的话，怎么度？只要来一只打一只，来两只打一对。公的来用左手，母的来用右手，反正一定把他打得粉身碎骨。这样不是度众生啦。你一定要变成蚊子。这个是在发菩提心的时候很重要的一个关键。

在下面，“要恒观察如来境界。欣求修习。至究竟故。”

你看这两个，好像相反嘛，对不对？这个地方“要恒观察如来境界”。然后欣求，很高兴很愿意，我们要追求的是如来境界。对不对？可是要求如来境界，为什么又要到三恶道去度众生呢？告诉你，你没有到三恶道度众生，如来境界你就不能成就。

有人就这样讲了：“说不定我前辈子都已经度过了，这辈子不用了。”那是你自己想的喔。我告诉你，你前辈子有没有不管，你这辈子就要发愿“先度苦众生。”

我就还是讲地藏菩萨那个例子。他身为长者子，看到佛相好，他因问彼佛，对不对？“在因地做何行愿而得此身？”佛就说：“我阿僧祇劫，度无量无边众生，得此庄严身。”他马上就跟着说：“我也要众生度尽，方证菩提。”所以他能够庄严嘛。你要留意，要证菩提是要度尽众生的，你要留意到这一点啊。所以佛在成佛的时候看一切众生都是佛，原因就在这里啊。

你不是啊，你可能你成佛的时候一切众生还是众生，那你就阿弥陀佛了，没有啦，不能成功啦。

所以，菩萨之可贵就在这个地方。为什么我们看到他的影像，我们就膜拜？不是迷信。因为他的精神，他的生命那份情操，非常非常不可思议。他即使恶道众生，即使刚才讲的浑身臭恶的众生。他也是这样去服务的。因为他有过这些积功累德以后，今天他的成就，你只要听到他的名字，这些大菩萨，他的名字一经过你耳根，你就得度。你知道吗？

大悲咒有听过吗？都懂嘛，认识嘛，大悲咒，你在风头念，风尾的人，那个风吹过你到风尾去，那些人都得度啦。你在水里，你持大悲咒，那个水流过的地方，后面的鱼群通通得度啦。“哎呦，这个比漫画更天方夜谭啦。”事实如此啊。为什么？因为观世音菩萨以大悲咒而得成就。而以大悲咒，他在多生累劫的过程里，是怎么样积功累德起来的！所以现在这个功德，你透过你，还是一样回馈给广大的众生。这是他伟大的地方。

他没有说持大悲咒一遍，一首歌多少钱。对不对？版权费、著作权费，他没有啊。大家都泛滥地拷贝。他有没有跟我们说：他要权利金，他有发明著作权，没有啊，大家去用啊，这就是我们要留意到，菩萨之所以伟大有他伟大的地方。不是我们迷信，你要弄清楚。

所以要想得如来境界，要先度苦众生。

再下面一个。“要恒利益安乐一切诸众生故。”

这是最后一句总说了。要永远利益安乐一切众生。所以我们跟各位讲：法界里头的生命，那个世界的生命，佛陀那个世界的生命跟我们这个世界的生命不一样。

我们是用大脑推理，把你记忆的东西拿来加工。然后得到一个答案，这个叫合理推理。对不对？所以你记忆里面的东西不一样，你所得到的合理推理答案就不一样。所以合理推理根本不是真理。

那在佛陀的世界里是怎么样？菩萨的愿力、众生的业力达到他的目的，菩萨愿力是能，众生业力是所，那他的目标呢，离苦得乐。这就是法界的思维模式。所以到最后呢，就是“恒利益安乐一切诸众生故”。

这很简单，你到真实生命发起以后，你的生命就是在利益众生而已，没有为什么。你怎么利益安乐众生，是你从你的本愿来的，透过这个本愿你会一直去增长你的智慧。因为那是菩萨种性的本体，智慧会一直增长。

然后，你的愿力，愿力是智慧的应用，就开始，用那个愿力去跟众生的业力相应。你假如没有愿力，跟众生不相应。所以要跟你相应的人，那个菩萨、那个佛，不是你求的，是愿力跟你的业力相应，他就到了。

所以你在那边等着人家救的时候，不要问说：“你是不是阿弥陀佛？”

“是。”

“好，赶快救我。” 

他说：“我不是阿弥陀佛。” 

“噢，我不要给你救。”

是这样吗？要来救你的人，一定跟你有缘，能够直接相应。那时候就不是你要不要给他救的问题啦。这就是菩萨的大悲，你今天要发心，要具备这十个条件。

那么下面呢，这个到这里，他说，你要能够怎么样？“如是乃能发菩提心”。要发菩提心要具备这个条件。

所以这个呢，你要把他写起来，放在你案头上。假如有机会你就把他透过网站发给所有的朋友。你相认识的朋友，让他们也发菩提心，他看懂不懂，无所谓，至少他会念好几句，“这是什么东西啊？”看不懂，然后把你删除。看几句有几句的功德。诶，有的可能很仔细的看一下，然后说，你什么意思，发什么东西，看不懂啊。那你跟他讲一讲，两层功德。这个就是弘法了，你就在弘法。

这是发菩提心的充分条件。

那么下面要讲的呢，是发菩提心的必要条件，他用另外一种讲法。我们来看，发菩提心者，发了菩提心以后，他要具备的条件。前面是你想要发菩提心，你必须具备这些条件才能发菩提心。那么下面要讲的就是，发了菩提心以后，你具备了其他这十一个心。

第一个心是，大悲心为总，大悲心包括了下面的这十个心。那也可以说，菩提心包括这十个心，也可以说菩提心等于大悲心。依于菩提心发大悲心。因大悲心饶益众生故，因众生故，成就诸佛菩提。这是后面最后一卷经文，恒顺众生上面讲的。那么在密法的修学上，菩提心为因，大悲心为根本，应用为究竟，就是方便为究竟。方便就是应用你的大悲心为究竟。大悲心的应用那就是愿力。有愿力来实践，你才能达到究竟。这个很简单的，三句话就讲完了，理论上很简单，修起来就知道，碰到了你才知道，那是什么东西啊。

好，那么他讲，发菩提心者，“所谓拔济苦恼诸众生故。发大悲心。”

你发菩提心的第一个要件，要拔济苦恼诸众生故，所以你不要说：“我发菩提心，所以我要成佛。”当然要成佛，不算。现在要怎么成佛，第一个条件，拔济苦恼诸众生故。你不要光拔济那些欢乐众生，没有效。是苦恼众生怎么让他离苦得乐。而且这不是一般吃饱快乐的问题，他是要离开这个世间结构的这一种错误的生命观，而进入到法界结构的生命观里头，这个才叫做离苦得乐。我们这个世间结构是错误的，你在这里面再怎么样离苦得乐，都是相对存在。不是究竟的不是绝对的，那么到了法界结构里，他是绝对的，尽管你的层次还很低。但是绝对正确的。要留意到这一点。

第二个，“平等福佑诸众生故。发大慈心。”

这里就是慈悲的定义，除众生苦叫悲，给众生乐叫慈。有没有？定义就这样定了。有没有？福佑众生不是给众生快乐吗？叫慈。拔济苦恼众生，不是除苦吗？除苦叫悲。我要帮众生除苦，这个悲心要起。

发悲心的菩萨成佛比较快。发慈心的菩萨成佛比较慢。这没有人这样跟你区分啊，我因为讲到这里，刚好一对，我附带跟你讲一下。这个佛法中没有这样定义，我跟你讲，佛法没有这样定义。我是这样跟你做定义。最典型的代表就是弥勒菩萨跟释迦牟尼佛。弥勒菩萨证阿罗汉的时候，释迦牟尼佛他才发心要学佛，你看差了多远。弥勒菩萨证阿罗汉，他已经经过阿僧祗个阿僧祗劫，前面已经很长了。那释迦牟尼那个时候才因地发心。他因地发心以后，就是悲悯天下苍生，因此他日以继夜地勇猛精进，他已经成佛了。听说弥勒还要五十六亿七千万年后以后才成佛，你看还差多远。对不对？那不管了。这就很明显的告诉我们，悲心成佛快，慈心成佛慢。这是一个很简单的二分法，未必正确。因为在菩提心当中，悲心慈心都要有。知道吗，所以这是简单的跟你做二分法。你不要硬是拿这个去争吵。

第三个，“除灭众生诸苦蕴故。发安乐心。”

苦蕴，就是苦的根源，苦产生的那一个途径，你怎么样子把他除掉。这个要发安乐心。为什么这个会叫安乐心呢？我们大概也不知道啊，但是，你有，假如说，这个发安乐心除苦蕴的这个部分，就像我们世间人一般讲的，给他一条鱼吃，不如教他钓鱼。我不是叫你去教人家钓鱼。给他一碗饭吃不如教他去赚钱，因为吃完这一餐，他下一餐还是没得吃。但是你教他怎么样去赚钱，那不就是究竟解决他的问题嘛。所以苦蕴就是由类似这种状况。所以这个才叫安乐心。

“为息众生不善心故。发饶益心。”

众生不善心。一般人我们现在正常的，在座各位来讲，你都是发善心，不会发不善心，那之所以会发，会有那种不善心一直滋长出来的人，他的生活环境里，一定恶友很多，坏朋友，那坏朋友很多，他们想的就是那么一套。他不会说那一套不对，因为他的思维模式就是这样运用的。

所以你碰到小偷你留意，小偷再怎么想都是怎么偷。所以他看到你包包就告诉他说“诶，你看，他那个包包是最好偷的。”你知道吗？然后，他告诉你，你去看车上，那有个包包在那里，人不在，那个就是可以偷的。那个车上都没有东西，不要偷，他没有东西可偷，因为他的思维就是怎么样子把别人的东西变成我的，这个就是不善心。可是，他不认为这个不善心，因为他认为这个他叫做眼尖，他很厉害，他精明他能干。他一看就知道，那个人包包背那个样子，我一定偷得到，他只证明他的能力。他不认为这个不善心，这个就很麻烦啦。

所以，你把这个小偷抓起来去关的时候，很遗憾的，这个大脑思维就是错，他都把小偷关在一起。小偷就跟小偷关在一起。所以小偷抓去关了以后，出来一定升级。我不知道我们这里有没有典狱官，你稍微留意一下。那小偷跟小偷在一起啊，那真的是切磋武艺。所以他只要出来，他就升级了。升级又被抓到，进去，出来又升级了。因为他那个心，他不知道那是不善心。

那么菩萨要息众生的不善心，你就要发饶益心。因为你一定要让他看到你这样的做法是不对的，他才能悔过啊。你假如不让他看到说他的这样的做法想法是不对的，他再进去一次出来他又升级，本来是幼儿园，现在变国小了，国小再来就变初中，初中变高中，到时候就变成神偷了，就是这种状况。

所以你要息他的不善心啊，一定要对比给他看这个不对。那这个对比就很麻烦的。像我们这种小菩萨，你可能大菩萨，我是小菩萨。要息这种不善心，哎呀，要花很多的功夫。我要想个办法怎么讲他才能够弄清楚，还没弄清楚，我的东西已经被他偷了，你知道吗？所以这种众生是很难度的。

我们俗话讲的，叫什么，穷山恶水多刁民，刁民就在那里，他没有错啊，他要抢你要偷你，就是要想家里吃好一点嘛。给家里吃好一定对他来说，并没有错啊，可是他伤害众生，他不知道。这个叫不善心。要息这个不善心，你一定要很多的善巧方便。要把他带出来在不同的世界里，不同的文化背景里，一再的反观反观，然后证明那个不对，然后他要真的悔过。这才有可能。所以要绝对的耐性。

我们弄不好大概像甘露国王一样，小偷来，偷一次剁一个指头，偷两次两个，再被抓第三次，就剁第三个，就只有这样子。要惯犯，干脆把你整个剁掉了。这个饶益心不太够哦，你要留意到哦，这个叫处罚。

菩萨不以处罚来讲，他一定从教育的立场来看。

到这个地方，我想后面的部分，我们留着明天再跟各位讲，这个十一个，现在讲几个，一二三，四个。好，剩下七个，我们明天再讲，

这个因缘很殊胜，我们有这个机会，能够把这个经文跟各位讲，各位可能也会发现到，昨天为什么第一参，吉祥云比丘我没有讲，在这个地方要讲。因为我们有很多相应的地方。因为他叫海云，我也叫海云，不是这个原因。因为这是法上的问题，《华严》是法的经，真理的经典。《法华》是觉悟的经，佛的经典，是觉悟的。他是重视觉悟的方法。那我们在陈述经里的实践，是这样的状况。所以，这一参主要是讲法的部分，真理存在的部分。所以我们要多花一点时间跟各位做说明。

 

 

《四十华严》第80讲（2009年5月4日）A

 

昨天跟各位讲到113页的第一行，叫发饶益心的部分。这意思就是说菩提心当中包括了这十一个心，除了第一个大悲心是总说以外，其他还有十个心。这内容就是你发的菩提心不可能太单薄，他不是单一意义，这个意义相当的泛广。

我们在世间法中所遇到的事情也一样。你要做一件事情绝对不是单一，你假如当作单一啊，这个人的工作跟人生啊大概是最基础的工作。假如你所要做的事情是一项工程的话，那这个人基本上他就是个小国王。

就好像我们说读书一样。读书这样一件很简单的事了。读书，就是你书给我，我就读了。那恐怕不是这个样子。你要学的很多，数字怎么应用，1234，要怎么教你，然后还要加减乘除、四则运算，光数字就不得了了，其他还没说。

那么，我们现在的社会就发生这样的状况。他朝着某一个方向走，你要记得，用大脑的就是娑婆世界，他一定朝哪个方向或哪个方向这样，他会晃来晃去，所以这个叫无常。今天的世界，我们叫做，这是我给他取名的，是不是恰当还不知道，这有待于将来人类的验证。我说这个社会，现在整个世界的主流价值观，叫做民主共犯结构，民主有一个共同犯罪的结构。这个犯罪结构就夹在经济成长，夹在社会福利，夹在选票上面，这三个构成了一种共犯结构。这个共犯结构当中高举标榜的叫做民主，民主就要选票，选票要用什么来吸引呢？

当然，“你逼迫我，所以我要推翻你。”那看有没有人，被逼迫的那些人会被抓出来打第一线。那假如没有人被逼迫，他就要讲社会福利。所以你看到这些经济发展的所谓先进国家，都强调社会福利。社会福利那就要很多资金呐，资金从哪里来？一定要从税收来，税收从哪里来？就是，你原来缴1块，现在福利要提高，现在你就在缴2块的税，这个很简单嘛。那你要给我增加莫名其妙的1块的税我不给，不给的话怎么办?经济成长。就是你赚的越多，要缴越多就对了，原来你赚10块我跟你苛1块，现在赚10块跟你苛2块你一定会抗拒嘛，现在我给你赚20块，那你缴2块应该吧，对不对？每10块缴1块嘛。这个叫经济成长。所以要让你的所得增加，我说这个叫共同犯罪结构。

你说，他为什么叫共同犯罪结构？你说，为了选票，这叫民主政治没错吧？那么我要给社会福利也没错嘛。那要社会福利我给你经济成长赚很多钱也没错吧？都没错。但是错了！

错在哪里？把全世界的自然资源给破坏了，全破坏了。你现在看到今天的世界，光这些所谓先进国家总人口数加起来，我跟你讲，不超过11亿。那天我讲10亿现在算一算应该11亿了，因为天天有人出生嘛。他占全世界总人口的六分之一，但是他所花费的资源大概占全世界总资源的90%以上。那换句话说还有55亿的人口用的只有10%的资源。这叫经济成长，是二十世纪最大的恶魔。现在我们再继续追求下去，他会是在21世纪压垮这个世界的魔王。大概没有人会肯定。

那我们不经济成长要怎么办？这个就是普遍的心嘛。你有没有那种普遍让众生离苦得乐的心嘛！你要看得到，看不到你根本没办法。经济成长再继续成长吧，跟你讲，中国要是经济成长像美国这个标准的时候，我告诉你，我们的地球叫什么你知道吗？会变成火焰山。全世界的资源全部开发给中国这13亿到15亿的人口来用都不够用。现在才11亿人口已经用掉90%了，以他的标准我们拿来用的话，这世界怎么办？这个是我们站在超越这个共犯结构的立场里，你才能看得到的。你在这个共犯结构里头你是看不到的。

因为你要经济成长，你一定要开发资源。所以你现在会发现，最基本的状况就是，你家里冰箱坏了，丢掉，就丢掉了，顶多给你20块回收了。对不对？他为什么不帮你修？洗衣机坏了，脚坏了，丢掉，顶多20块给你回收。你知道吗？这些冰箱这些家电用品，我们这里是不是叫家电用品？家里的电器用品呐，包括烤面包机啦、微波炉啦这些大大小小的，每年所报废的量相当于五千万辆汽车的报废。而我们每年生产多少汽车，几乎每年就要报废多少汽车。把这些报废的工业用品你把它加总起来，你注意看看，这是人类不敢面对的真相！我估计，超过1亿辆汽车的报废。

那么，这个汽车报废他要怎么报废啊？他压成一个废铁块丢入炼钢炉，你知道，里面有轻金属、有塑料、有橡胶、有废油，有没有？还有各种化学用品还有那些电线，包电线皮的那些啊，它一起燃烧统统上去了。上面的不是只有二氧化碳。假如只有二氧化碳，我告诉各位，我们只是呼吸比较难过一点而已。现在问题是啊，很多毒气，不是呼吸困难而已，这是最严重的问题。所以经济成长这个部分，是个严重的问题。

那我们站在这个立场来看，不是只指责，我们要的是，提出一套可行的办法来改善。这个部分我们叫做灵性宝藏的开发，开发我们内在这个灵性的宝藏。那，很简单的用现在的话来讲，他就叫做教育，推动教育，不是采矿。我们现在经济发展的第一步骤啊一定要采矿，不管是石油是煤炭、天然气，有没有？铜矿、铁矿，他一定要采矿，因为你是向他向大自然做一种无偿的掠夺。因为西方的文明价值就是从掠夺来的，是从抢的抢来的。世界五大古文明当中啊，

四大文明都是农业发展的跟贸易发展的，你去注意看看，从巴比伦到埃及到印度到中国这四大，统统都是采取农业跟贸易而强大的文明古国。只有罗马，他最伟大的成就是靠掠夺而成为文明古国。你去查查历史看看，我不是历史专家，我也算读过历史了，他就是掠夺来的。文艺复兴以后他的这个思维继续在采取掠夺。这个我们前面都跟你分析过了，你看看。

哥伦布，应该是哥伦布还是麦哲伦，我记不清楚，因为外国人都长得的名字都很像，他跟西班牙女王叫伊莎贝拉签的合约，就是“国土人民归我，财产归你”。所以他就到处抢。甚至于到最后，假如别人跟着你的路去，那你可以课税，八分之一归你，我记得是八分之一应该没错的话，你的部分不要缴税，别人八分之七还要再交税，你的八分之一不用缴税。所以大家就掠夺。把黑人运到美国去、美洲区，是不是掠夺？对不对?美国人在北美把印第安人屠杀，算不算掠夺？这些都是掠夺。

现在呐不敢再杀人了，掠夺大自然资源。各位想想看，你砍树下来有没有缴税给树神?你想想看，你开矿你有没有缴税给山神？假设这些主山神、主林神，有没有？统统出来抗议“你给我砍了那么多的树，要缴税啊！”那我告诉你，各位擦屁股就用手擦，你就没有卫生纸可用了，你看看。为什么呢？因为我们掠夺大自然。那么从经济的资源来看，这些都是资源，生产要素啊，但是你是无成本的，所以我们才会这样暴殄天物。这些呐，我们都应该珍惜，不宜这个样子浪费。

那最好的方法就是不采用这一条路，走另外一条路，那就是开发心灵的宝藏，从教育来。从教育来的时候啊，每个人还是在工作，工作中有所得，所得不一定架构在自然资源上面，还是可以有所谓的所得。同时呐，你心灵的成长才会达到真正幸福的目标。你所得的成长啊，物质的增加，你只有越来越空洞，越来越空洞。这个是我们在现在这样一个新的时代里，中国在觉醒的时候，我们应该要走的一个真正的方向。

这个方向我在跟各位谈的，绝大部分是倾向于器世间，因为对器世间的掠夺是这一百年来最大的灾难。那假如我们在这觉醒的过程当中，中国能够走向不开发大自然资源，而是开发我们的灵性资源的话，那我们的国家建设会更完美，而且可以避免无谓的纠纷。因为经济的成长，因为掠夺资源而引发的战争在未来的岁月里会非常频繁，因为资源越来越少，甚至于未来饮用水都会打仗。所以我们应该要在这里好好思维一条好的出路，这个就是饶益心，饶益心。菩萨道在走的是彻底的、根本的而且是制度化的。

像我们跟各位讲造林也是一样，造林是很头痛的事啊，但是造林真正要进行的是什么？是生活习惯。所以由宗教来发起，养成造林的习惯是很好的。每天都有死人，每天都有小朋友出生，为了纪念前辈的往生，最好是家里发起种树53棵；小朋友降临这个世间，最好你也发起种树53棵。那么那就是真正的宗教活动，有价值又有意义。那每个人每年不要在那边祝你生日快乐了，你今年几岁啊，生日的时候种几棵树，为什么？你总要还债嘛，这一年来你用掉多少树了？种几颗还人家。你现在所用的树还很可能都是几百年的树，那我们现在种，应该可以有一点补偿吧。这是我们该做的事，可是我们很少去留意到这些。当这样的情况你就会造成对众生的伤害，尤其是大自然的伤害。当我们留意到，那至少你可以做一些弥补的工作。这是一个器世间的关怀。

当然，我们看到饶益心的部分都想到的是对眷属世间的照顾，也就是这个世间的族群冲突，彼此之间的冲突。彼此之间的冲突其实是被煽动的多，被分化的多，为什么我们会被煽动？因为我们无知，意识形态容易被鼓动。所以我们从行法中来要各位放下意识形态，关键就在这里。

那族群之间为什么容易有对立的情况呢？那一定是来自于嗔跟贪，对不对？嗔心一定是意识形态，贪心不一定意识形态，但是绝大部分来自于争夺，就是贪。

那现在呐，我们是社会就是西方的价值观给我们的，就要竞争。各位发现到，竞争，第一个会引发族群冲突，这很明显；第二个，竞争带来各人每个人内心的空虚化。你要留意到，空虚啊，你会感觉很空洞。

竞争赢了又怎样？你成功了，事业成功是最典型的竞争成功。我们看到很多人，很多人呐，事业成功以后他很无奈，很无奈。成功的果实不知道跟谁分享，没人可分享。本来跟你共同奋斗的那个人是最应该分享你成功的果实，可往往在你即将成功的时候，那个人就离开了，家庭就破碎了。那你的成功呢？你找不到标的，找不到标的。

那个内心的空虚啊，还不止如此。本来我们奋斗的目的是为了得到幸福，所以几乎有一个基本公式：我们为了将来，将来过着幸福快乐的生活，所以现在呐，我们要认真赚钱，对不对？结果赚到钱了，那幸福快乐呢？没了。已经忘了，已经忘了什么叫幸福快乐了。因为在赚钱的过程里，两个已经吵得要死了，不知道吵什么，吵到都分开了。这就是基本公式嘛。所以在西方的公式里，是没有答案的，没有答案的。

所以我们跟各位讲要饶益众生你一定要从幸福成长看，不要从经济成长看。当你所得、用具、生活物品很多的时候，大概这个灾难就快要降临了，因为内心的空虚使你感到破碎，生命的存在是一种破碎，不完整的，不完整的。所以很多人拥有豪华的轿车，广厦好几间，不见得千万间呐，用的都很好，吃的都很好，没用，他索然无味。关键就在这里。

所以在饶益众生的时候，我们要看的是一种深度，绝对不是一般所讲的表面上的给予，这个叫饶益。所以他这里讲到，“息众生不善心故”。

那么昨天我们也跟各位讲到，众生不善心呐，你根本就看不到，因为在那个族群里头他根本不知道自己是不善心。昨天跟各位举例的是穷山恶水多刁民呐，那个刁民他为了给家里吃好的、用好的，去抢人家、杀人家这本身没错吧？他没错的。但是他的环境就是这样，他怎么知道抢人家、杀人家是不对呢？

同样的，今天我们把它放大来看，现在整个社会的主流价值观，在破坏整个大自然，破坏我们的器世间，破坏我们的眷属世间，破坏我们的心灵的智正觉世间，你知道吗？你不知道，你都不知道。你参与竞争，甚至于你还是成功的竞争者，可是你正是被伤害得最严重的人，而你不知道。你还认为我是英雄。断了一条腿，我是英雄，对不对？鼻子被打掉了，我是英雄。你英雄在哪里呢？你不知道。这个叫无知，无知之过。

所以众生不善心呐，不是众生他能够了解的。当他们能了解“我这种行为是不当”的时候，他有救了。

今天，整个社会都没有办法感受到，我们的行为是错误的时候，这个地球只有沉沦下去了。这不是哪个国家、哪个民族的事。所以我们从这个地方来看，你才知道，假如这个制度能够架构好，你是不是饶益了所有众生？对不对？你要怎么饶益众生，都没有这个法的殊胜跟穷尽。问题是我们对这个社会，你根本看不到，那你就没有办法饶益众生。

所以跟各位谈，修法，就像前面讲的，一方面要求如来境界，一方面要普度众生。你会觉得这两个好像两码子事，跟你讲，完全同一件事。因为你入三昧境越深，你就越能够看到，这个世间众生共业的症结越深；你可以看得越深，共业的症结你可以看得越深。你假如不入三昧的境界，众生的共业你看不到。

多少人，讲说某某人好厉害，他能知过去、能知未来，他能看三世。我跟你讲都是假的啦。我们里面可能也有人会看，我跟你说假的，不是你会看这个人的三世是假的，不是。因为就整个定义来讲，你的定义就错了。你可以看到这只狗的三世吗？你看不到。为什么你只能看到人的三世呢？你怎么知道这个人的前辈子是齐天大圣还是二师兄呢?你看不到啊。你再怎么看他前辈子都是人，下辈子还是人。但是他前辈子是猪八戒啊，你不知道，他是因为猪流感所以才投胎到这个世间来啊，可是你硬说她前辈子是个女人。她是母的猪八戒你都不知道，你还说她是女人。因为他这辈子是人，显现给你的相，你看的是人。到底是这个人是人，你看的是人，还是因为你是人，所以你看到的是人？你不知道啊，因为你的潜意识里都是人嘛。

所以你去留意到，假如这个人他会通三世、会看三世的话，你就告诉他叫他看这只狗的三世，绝对看不到。因为他的印象里是人没有狗，他看不到狗的前世，也看不到狗的来世。但是他看你的，他认为看到你的是真的，但那个真是假的。知道吗？就好像你说你在做梦一样，那个梦对你来讲是真的，你确实梦到了。但是那个梦对这世界来讲它根本就不存在嘛，从来一刻都没有存在过，它只是在你的梦境闪过而已。

你听懂这种语言在表达什么吗？你知道吗？所以，不要相信那些神通的话，那些都不可靠。真正要饶益众生呐，那是真的从定境中来，没有定的功夫是不可能的，不可能的。

好，我们再看下一句，“救护怖畏诸众生故，发哀悯心”。

这个哀愍心，我们中国人就比较清楚了。因为我们有同情心、有恻隐之心，有没有？哀愍之心，所以哀悯心，就是“救护怖畏诸众生”嘛，这个是比较明显的。息众生不善心呐，是比较难的，因为他涉及的层面是比较广的。

好，“舍离执着障碍法故，发无着心”。这个容易吧？一般想修行的人，这个都做得到。那么，舍离一般的执着大概容易，舍离到你的根本执着，你不容易。我举个例子，有一次有个同修他请我吃饭，我是很不喜欢人家请我吃饭，你最好不要请我吃饭。那个时候他请我吃饭，我就跟他去了，他要请嘛。去吃一餐饭，总共那时候的台币换算成现在人民币，大概吃了两块半。

他说：“我就是这么省。”

我说：“是很好，不贪吃。”

“是啊，”他说，“我现在修法以后精进以后都不贪吃。”

不贪吃啊。我突然间就看到他手上一闪，我记得是五个指头嘛，他戴了四个戒指。我就问他说：“这戒指很漂亮啊。”

他说：“是啊，我就喜欢戒指。哦，还不止戒指，还有这个、还有这个。”

我说：“啊，你那个戒贪戒得很好？！”

他说：“是啊，我现在都不贪吃。”

不贪吃，“贪”戒得很好，贪戒指啊贪珠宝，这个不戒。

像这种情况就告诉我们，某些部分你可以舍，因为你不重吃，知道吗？你现在也是一样，不要光吹牛。有些人不重吃，那吃可以吃得很简单，但他重穿。对不对？有的不重穿，他重那个窝。窝弄得很好，家里那个窝弄得很好，穿呢，随便穿，有没有？有这种习气。这个叫习气。

这个都属于凡夫性，你还没修行。只要你重一边、轻一边，都表示你还没修行。你只是从佛教的语言文字里，从语言文字里，你弄到一点所谓法味。那就那一点跟你的好恶相应，好恶相应。因此，你譬如说讲戒啊，除贪呐，你就把你不喜欢的当作要戒的东西统统戒掉了，那么你喜欢的你就根本就没看到，根本就没看到。这个就表示你，根本就还没有正式地成为一个修行者。你只是从表面上，我听说要戒贪，尤其是现在很多不喝酒的、不吸烟的，那一讲到五戒当中不准喝酒，他马上就戒了，然后看到别人喝酒跟抽烟就好像是洪水猛兽一样。可当他喜欢的东西，他永远没想到他要戒。

所以，这个执着从这个地方看，跟众生不善心是一样的，不见得你真看得到。真正执着，你要能够放得下，要能够舍离，对不对？“舍离执着障碍法”，那你一定要入禅定才能舍，假如不入禅定你在世间看要舍，根本不可能，根本不可能，你只是意识形态上。你可能会说对，要舍，眼镜换便宜的就好，因为你讨厌它嘛，就换便宜的，不过装金牙还是装好一点。对不对？你装假牙跟戴眼镜都有病啊。

可是当你比较，叫偏心嘛，偏心“牙儿子”，不疼爱“眼儿子”的时候，你眼镜就随便换一个。可是当你假如认为，眼镜对你比较重要的时候，你又舍不掉了。这个时候，不能叫做你有舍离执着。你要记得这个部分。

同样的，这个情况到抽象化的时候，在哪里呢？在我们同修当中，你也发生这样的情况。你对你喜欢的同修，你就会说“我们是同行善知识”，对你不喜欢的同修“那个是佛教的蟑螂，他在这里头混的，他根本就误解佛法”。有没有这种情况？其实在你一般生活里也有这种情况。你的好朋友讲什么都对，你不喜欢的人讲什么都不对，这个就是根深蒂固的执着。你是为情所困。

这个情啊，已经让你丧失了那种公平的正义感，你已经变成情绪在左右你，你没有判断是非的标准。那，这个说明了什么？你的人格性不健全。那，要除掉这个部分，你只有透过很深的禅定，才能够把人格性给矫正过来，那你才有可能真的舍离执着。

所以各位要舍离执着，从事相上来看我跟各位讲就是那四个，你先看看。

第一个布施。把生死布施掉，这一点做到你就证阿罗汉。因为你已经舍离生死了。

第二个舍离病苦。病苦是很好舍的，对不对？大家都怕病嘛。怕病你就把病丢了就好了嘛。可是很奇怪，一病起来你都抱得紧紧的。不是跟你讲病你不喜欢你就丢了吗，你不愿意丢。跟你讲，真的你不愿意丢。一个病苦。

第三个烦恼，会失眠的人呐，就是有烦恼，把烦恼布施掉。

你注意到这几个，这三个都很好布施。至少每天你要布施一次。在什么时候布施你知道吗？躺在床上的时候。我跟各位讲，你回去试试看，这个法门很好用。当你在烦恼睡不着的时候，你躺好，两脚伸直，两手摆平，然后放下，你自己放下，喘口气放下，肩膀放下，肚子放下，因为你有烦恼有病苦的时候你都会抽紧。你现在放松，放松，一直放松放下，当你一直看着自己放松放下的时候你就睡着了，你就睡着了。我跟你讲，你不要怕你睡不着，你就是不听话所以你才睡不着。回去你就试，今天晚上保证你的失眠跟烦恼全部断除。你要躺好躺平，两脚伸直，两手放平，你要放这样也可以啦，不过我觉得放这样会比较好。放平，然后放下，头摆正，肩膀放平，然后什么什么就一直放一直放下去，大概你还没放到膝盖就睡着了。因为你只要放下，大概你放到肚子的底下很快就会睡着了。试着放下，放下。所以佛陀讲放下这，放下这！当你放到那里，你就“啊，我开悟了。”开悟不会爬起来一定睡下去。你回去试。

你假如说“我一直放到天亮都还没睡着。”你一定没放下，你一定提起来。因为一讲到放下，每个人都紧张，要怎么放下？你就试着摸几次就知道，很快就会睡着了。好吧，这个从实修上面来，他是有功夫的，不过从生活中来是好训练，至少让你把失眠的痛苦给治好，把你烦恼的给治好。

那有一个，第四个叫做布施你的意见。你不要像我这样喋喋不休，一讲两个钟头都不停，对不对？这个意见太多了。你自己当跟别人意见有冲突的时候，或人家的意见跟你相反的时候，你要放下你的意见，这个时候你只要放下意见，天下太平，知道吗？不但放下，甚至于再赞美他一下，你绝对没有敌人，你记得这一点。当人家意见跟你不同的时候，你有你的计划、你的高见，统统不要讲。因为尤其在会议场所这种地方。因为你要知道，你是在跟人家沟通，知道吗，你不是在辩论，也不是在教学。在辩论教学当然你的主见要表达很清楚啊，在一般的沟通或者会议的时候，其实不必了。

有人意见跟你怎么样，开始一回合起来要起争论的时候，一个有智慧的人是马上转回来，自己马上转。因为他的意见不会转，我就转。转了怎么样，我赞美他。甚至于站在他的立场，把他的意见再加以补充。告诉你，敌人马上变成朋友。你就是这个会议结束，你走了不理他，他一定追着你“因为只有你了解我”。因为你替他的意见都做补充了嘛。你留意到吗？这个是很重要的一个应对进退的手段。

“我不但要把这个敌人化解于无形，要把它变成我的力量”，这是最好的方法。就是你意见跟我不同，我就开始留意了，你这个意见有用没用。因为我不讲我的意见，你就不知道我的东西你可以用。但是你既然都讲了，我一定要把你变成对我的意见加分的地方。那我在这个时候赞美你，因为我一赞美，主席一定看到，我对你的意见很熟，对不对？然后我再给你补充下去，那你就死定了，对不对？我在你的基础上有加分嘛。

现在不是流行一个吗，叫“专利无效论”，为什么专利无效？你发明了这个，发明了，我就把你的发明我再改一下，就我的变成比你更好，你的第一代我的第二代，那你的第一代专利有用吗？我的第二代是在你的第一代专利上面架构起来的。类似这种情况，这是为人处事当中，应对进退上非常需要的一法。

所以你懂得应对进退，你的成功率是比别人特别高，比别人特别高。不是你比别人厉害，是你懂得应对、懂得进退。在这个过程里，你说“我只有三分力量而已”，不要紧，把大家的意见听一遍以后，都给他们称赞以后再加点意见，那他们都八分，你一加你就九分了。那么要实施的时候，一定是以他的原始提议为基础嘛。其实旗杆是插在我们家里，不是插在他家里，这个就是你在运用的地方。

这个，我给你讲不是斗争，这是构建和谐社会的标准，基本的做法。你不但不冲突，而且大家会相处得非常融洽。而等到有争执要选领导是谁的时候，你一定被拱出来，因为你最能化解这些冲突嘛，留意到。这个是很重要的。因为我们在执着的时候，你都不知道。意见执着是最难的。

在蒋经国时代，我们部队里做了一个调查。什么财务公开没有问题，因为弄到最后就要财务公开嘛。人事公开也没有问题，弄到最后就是制度要建立嘛，人事要公开嘛。他那时候四大公开还五大公开，就是意见不能公开。为什么不能公开？因为大家就在吵架，每次开会不知道在吵什么，吵完了大家吃一吃，吃饱饭呐，都是敌人，都是敌人，因为你都跟人家吵了。其实呐，意见是最好公开，你要会转的话，你布施你的意见，所有人的意见就统统变成你的意见。各位要留意，尤其是那不会当主席的人，两边一吵，那自己也参加了，变成三大党大战，这个就是不能布施意见。布施意见的人生是很美的。

前面三个都是痛苦，烦恼、病苦、生死都是痛苦的，意见不痛苦，但是这四个会布施啊，不但没烦恼，人生是很灿烂的。你要懂得这种技术性的运用。

     好，我们再看下面。“普遍法界诸佛刹故，发广大心”。

这个，从佛法的立场，我也要跟各位讲一下。“法界诸佛刹”，常有人这样问，“师父，你一直讲法界，你讲华藏世界海，在哪里？”

我说“你不认识啊？”

他说：“至少我认识极乐世界。”

我说：“在哪里？”

他说：“在西方啊。”

我说：“西方在哪里？”

他说：“西方，这里东方那里西方，只要前面向东方后面就是西方了。”

我说：“你错了，你早上7点所指的西方，到晚上7点就变了方向，变东方。”

他也很快，脑筋一转：“对，地球会自转。”

我说：“还不止此，夏至的西方到冬至的时候就变东方。”

他一想：“对，地球会公转。”

我说：“那请问你，西方在哪里？”

“哎，那经典不是说西方吗？”

我说：“那你就被经典骗了。”佛陀早就讲过了，我讲的经，你不要因为我讲的经，你就说是对的。你一定要你自己去实践、去体验，你才能够说对或错。你没有实践没有体验你就说“佛陀说”，那你是迷信的。这个，我告诉你，所有宗教的教主，没有人像佛陀这么理性、这么客观。知道吗？所以这是一个绝对的标准。那这里面就产生了，那我讲的西方是指什么你知道吗？是不是这个东西产生了？那你有没有这个疑情？

为什么要讲西方极乐世界，为什么不讲东方极乐世界？东方不能叫极乐世界，东方叫“满头包世界”，知道吗？因为你在这个世界里，你只有满头包。对不对？你诸事不顺嘛。想要投资，投资当然投资，投下去就不见了叫投资嘛。想要收获？哼，门都没，你从哪里收？所以你会发现很多人在这个世间呐，他很辛苦、他很认真、他也很聪明，可是他很不幸。有没有？有没有遇到过？我看我们大家都很幸运，没有不幸的。多少人是不幸的。

我告诉你，失败的人不是IQ比你差，失败的人不是比你懒惰，真正失败的人绝对比你认真。IQ不一定比你高，但绝对比你认真呐，尤其他在快要失败的时候那是不眠不休地投入，对不对？那为什么失败？同样的IQ、同样的努力，为什么他失败？为什么人家成功?这个就是福报的问题，就是福报。

你没有福报啊，你认真呐，过劳啊，只是过度劳动而已。那你宁可少赚一点，经济实力虽然差一点，但是在这样的条件下，你可能会更幸福一点。你要留意到这一点。

好，那么现在要告诉各位的是，当你从这个本身来看呐，你是看不到的。东方、西方你是看不到的。那么讲法界，我简单的讲，这个法界跟你现在所生活的世界是重叠的，我很简单地给你定义啊，华藏世界海啊，跟你现在的五浊恶世是重叠的，百分之百重叠。但是你为什么生活在五浊世界里？而没有办法活在华藏世界里，关键在哪里？这就是你要学佛弄清楚的地方。极乐世界不在哪里，他只不过是个净土而已啊。从这里我给你做定义，你弄清楚。

在娑婆世界里的人只有一种心态，活在所有的环境里。你记得这一点。在极乐世界里的人呐他也是只有一个心态，活在这个世界里。但是他们两个心态不同。

娑婆世界的众生呐，他的心态是斗争，现在的话叫做竞争，尤其现在叫做完全竞争。经济学叫完全竞争，我讲的完全竞争跟经济学的完全竞争的定义不太一样，但是我是借用他的词。反正这个完全竞争就是随时可以打人就对了，意思就是你随时会失败，你今天成功不见得你明天会成功，因为这竞争永远是存在的。竞争永远存在你永远有风险，是不是叫风险？那你永远都在不稳定中，那这种完全竞争充分说明了佛家所讲的无常，充分说明了无常的存在。越完全竞争，你的无常就越迅速，就越迅速。知道吗？所以这个是娑婆世界的状态。

那么极乐世界呢，他也只有一种心态，不竞争。他认真地在做什么？善根的培养跟成长。他只做这么一件事，在极乐世界在这种净土里，他也只有一种心态。

华藏世界不一样，他有各种不同的心态，但是他有一个本质，可他的本质是光明的，所以他的各种心态都有一个目标，就是让众生离苦得乐，他都有这样一个目标。那么他在因各种不同的环境，每一种环境就是一个佛刹。你要留意到这一点。

你上公车的时候，你要记得这叫公车佛刹，公车就像个佛国度一样，你在这里你就要觉醒，就要觉醒。觉醒就是佛国度。你要留意到，这个时候你不管到哪一个佛国度里。你都是佛，因为你的觉在运用。不同的国度。我到爸爸面前，这是一个佛国度，因为我是儿子，因为我在爸爸面前嘛。对不对？我到儿子的面前，又是另外一个国度，因为我是爸爸。对不对？你想想看。

所以当你的生活，开始在这个社会生活，这个我们叫社会生活，社会有各种不同的族群，你去跟人家相处，能不能相处得很融洽、很自在，以各种不同的心态去跟他们相应。而在这个相应的过程里，都在导引他们不同领域的人呐，朝向离苦得乐的方向，那你就是活在华藏世界海里。

因为你能穷尽他，所以他叫做法界。留意到，这个就是法界的定义。没有离开你的人事生活，完全是因为你的心态。因为你的心态是单一化，那你只有在一个地方。

假如这个单一还在这四大困难当中，四大困难就是生死、病苦、意见、争吵、烦恼，那就叫五浊恶世，就叫五浊恶世。假如你是完全是在四大现象的约制之下，那你就在娑婆世界。

假如你因为学佛以后，心境纯一，“我不管那些，我完全就是成长我的生命善根。”那可以，那就在净土了。只要你是单一化都在净土，这指善的、好的。假如你只是世间结构的，那你就在娑婆。

那你假如，能够像这地方讲的，有广大心，各种环境你都能适应，这个叫发广大心嘛，所以他才有普遍法界诸佛刹，你知道吗？因为这里讲到，法界跟诸佛刹的连在一起的机会不多，就在这个地方我们把这个定义充分地告诉你。

这样子对法界有认识了吧？

那你要是认为，“那我们学佛不是要去一个很美好的地方吗？”假如你是这种观念的话叫外道，这是外道思想。“一个很美丽的地方，那里有七宝池啦、八功德水啦”，那叫外道思想。净土有，也在我们的世间。你的心境一转出来，你就会发现一切都是七菩提分。把你的心泡在七菩提分里，生活中的身、口、意三业泡在八功德水里，不是八正道吗？那经文七菩提分跟八功德水是从小乘的定义来讲的，从大乘经典的定义就改为七宝池、八功德水，这是很简单的意思。

有人这样问过我：“你这样讲，哪一本经这样说?”

我说：“不是哪一本经，每一本经都这样说。”

那说：“不是，哪一个人注解这样说？”

那你去看海云法师的注解，他一定这样说。因为古代他不必讲这些就可以了，他人很单纯。但是，你现在太复杂了，你假如变成意识形态，以为外面在外太空，买个747的机票，你就会飞在那边，你要先看看那边有没有机场设备？没有说哪个净土有机场，对不对？但是你在生活中，因应各种不同的环境所构成的族群，都能导引他们朝向解脱的境界，那你就是活在法界里了。所以法界的存在运作，根本上是你的愿力跟众生的业力去相应。

你要弄清楚这一点，不是你在修什么功德福报的那个部分，这里头差很多。你不要看这很简单的一句话经文，要讲还真的不容易。这个就是所谓的广本华严经，大本华严经。

我谈这个部分，简单的给各位举几个例子谈，给各位去感受一下。要真的每一句、每一句啊，一个心、一个心，是怎么样的状况跟各位讲清楚，那不是一个心讲两个钟头就可以了。你要从心的定义上面来讲，那这个确实有困难，时间、因缘都很难具足。我们只能够把它拆散，一部分讲一点，一部分讲一点。遇到那个地方有这样的因缘我们说说，有其他因缘，我们讲其它部分。好吧，休息一下。我们再继续跟各位讲。

 

《四十华严》第80讲（2009年5月4日）B

 

好，我们再继续跟各位谈。

刚才讲到发广大心呐，是很不容易的事。因为我们所认知的这个世界啊，通常你都被框住了，尤其是所谓的专家。我不是反对专家，因为我也蛮像专家。越是专家，他越固守他的那一块堡垒。因为他不能固守他的堡垒，他就不能叫专家，对不对？所以越专的，他就越在一个世界里，他走不出到另外一个世界。你知道吗？你要能够适应，看别人的变化。所以当一个人具有排他性的时候，排他，拒绝别人，不能接纳别人的时候，他是标准凡夫。再怎么专家都是凡夫。

一个真正有量，有心量，对于不同环境的状况，多少都需要能够接纳。不要说完全接纳，至少你要不排斥。当你会排斥别人，排除他人的范围，那是不好的。世界要和平，必须懂得包容，而不是排斥。当你要排斥别人的时候，怎么会安宁呢？对不对？你要排斥他，他要生存呐，对不对？他为了生存你要排斥他，那两个一定斗起来。因此彼此相互尊重、包容、珍惜是非常重要的。记得啊，这“六字大明咒”啊，珍惜、尊重、包容，这是非常重要的。

假如没有这个心呐，你没有无边心、没有广大心。你能够包容别人，那就没边了。你要记得“众生无边誓愿度”，要度众生是没有边际的，没有边际。那无边的众生要怎么度啊？包容他。你有没有智慧让他警醒，离苦得乐，那是你智慧的问题。你没有智慧不要紧，但是你要有包容心嘛，要尊重他的存在。

譬如，现在有很多地方，在保护野生动物。因为他已经很稀有了，要保护它。这个还比较不怎么样，因为它本来稀有，你要保护嘛，这是应该要做的本分事。但对于猫啊、狗啊，这个就很麻烦了。你喜欢它的时候它叫宠物，你不喜欢它的时候它叫流浪狗，对不对？流浪猫。流浪狗比较有可能，流浪猫比较不可能。因为猫是选地方的，狗是选主人的，这两个悟性是不同。你能够尊重它吗？能够包容它吗？

好了，狗、猫是很具体的。在我们生活中也有狗、猫，当你在排斥他的时候，他就跟狗、猫一样，当你接纳他的时候他是人。所以你要留意到，你有没有尊重人家的心？有没有包容人家的心？要不然你所接触的人都变流浪狗、流浪猫了，因为你要排斥他。所以你想世界和平，那各族群之间要互相包容；你想要社会和谐，你一定要人人之间相互包容，这是一个很重要的。

但是你要知道，你每一个人也要戒正一个缺点，那就是贪心。人家包容你，人家尊重你、接纳你以后呢，那你忘了我是谁。有没有？这个叫做什么？贱味，你想要超越他，甚至于背叛他，对不对？那这个是很下贱的人，不知感恩，不知感恩图报。你要留意到，这是很重要的。所以为什么你会造成人家不愿尊重你、不愿包容你？因为人性有这个缺点。

当你到了哪一天，生活比较自在，开始想一想“他吃那么好，我为什么没吃那么好？”你要记得，当有这种念头起的时候，不是108拜，大概要拜一万零八百拜，要加100倍拜。因为这表示你的贪欲起，贪心即将发作。那你恐怕会背叛你的恩人，或者杀害你的恩人。你要知道，这个是很重要的。

你可能会说“那这样不公平，我这辈子永不得翻身呐。”告诉你，你好好感恩比较重要，别想翻身，要翻身就做个负心的人。负心的人知道吗？就是不知感恩而背叛的人，那你将永堕地狱不得翻身。要留意到，感恩是很重要的。当你懂得感恩懂得报恩，你的主人成功，你就跟着成功了。你不要太监当久了想要当皇帝，那你要干什么？这个都不对的。我们该感恩就是感恩，做好你自己的份内事，永远无灾无难。你想要对等啊，那就不好。这个是提醒各位，给各位看一下。

     好，下面讲“等虚空界无不住故”。

这个，刚才讲遍法界，这里讲虚空界。这遍法界、等虚空界，佛教常连在一起讲。我们简单的跟各位讲到这里。

再下面，“见一切佛妙色身故，发无垢心”。

无垢就是没灰尘的意思。不但没灰尘，他还有一个很重要的，就是有一些叫做什么，渍，那个东西它渗透了，会变成你认为是当然的颜色。要留意到，这个人性中有这种缺点。所以我们常常讲，人性嘛要是不好的，那你要怎么除掉？这个你一定要有这种警觉。

有一些缺点是无所谓的，反而那个缺点呐，会成为你的特质也不一定。我记得有一部电影，不是电影，电视连续剧叫“楚留香”，有没有？我们有没有看过?在香港拍的，台湾影星郑少秋演的。他那个镜头有一个动作，喜欢怎么样，鼻子摸一摸，有没有？那有人有这种习气，这个习气不好，但是好像也是他的特色，这个要不要一定改呢？这不一定改。

但是有些人有个缺点，也是小东西，这里我比较少遇到，台湾呐很多，这是从日本人留下来的一种后遗症。“啾”喜欢有这种声音，有没有？牙齿用那个牙签剔惯了，就常常有东西堵着就，“啾啾啾”这个就很讨厌，对不对？你鼻子摸一下是你的事情，还不太碍眼。可是你那个声音出来，好像老鼠在叫，有的话你就要改。因为人家听到那个声音就讨厌呐，很多大事你都办不成。你不要以为大事办不成是什么智慧的问题，你小动作就耽误你一生。这个叫做渍。

无垢就是没有这些。这个垢啊，你要能除掉。佛相好庄严，他连这些动作都没有，他当然会成佛。

那我们缺点太多了。我跟各位举个例子，这个在佛法基本教材里，你都应该知道的。佛有32相，对不对？32相哪32个，背不起来太多了。但是32相你知道啊。

现在有一天，大梵天王请佛吃饭。这个就很麻烦了，梵天是有色身，他不吃饭的。这一天因为佛要吃饭，佛是人间的人，他一天要吃一餐饭。他要修福报，所以他供养佛，请佛到大梵天。好啦，那众弟子们呐都有四禅八定的功夫，所以呢他一上去都跟上去了。

目犍连迟到了，他神通好，飞太远了，赶回来，来不及了。当他到的时候大家已经就坐了。就坐的时候啊，他傻住了。这里头有一个境界，什么境界呢？因为大梵天王也是32相庄严，佛也32相庄严，这下子麻烦了，两个坐在一起一样庄严。

那目犍连来要礼佛啊，“哇，哪一个是师父？”因为32相都一样，鼻子一样大，耳朵一样大，眼睛一样，什么都一样啊，那怎么看得出来哪一个是佛？这就发生问题了，他看了老半天，用他，他神通第一嘛，用种种神通看呐，就看不出来，哪个是真的哪个是假的？32相是完全一样。这我们没办法，我跟你讲，鼻子一样大，嘴唇一样大，你也不必量你的嘴唇我的嘴唇都不必，反正32相就那么庄严。

他没办法，就只好问舍利弗：“两个一摸一样，哪个是师父啊？”

舍利弗说：“你就是没智慧，你搞神通没用，哪个是师父你不知道？”

他说：“对啊，32相庄严我怎么分得出来？”

他说：“81随行好是佛陀有的，大梵天王没有。”

“81随行好那怎么看呢？”

他说：“眼睛一样漂亮对不对？81随行好有一好，就是眼睛不眨。”所以你看，佛像不眨眼睛对不对？佛像不眨眼睛不是佛不眨眼睛。是佛不眨眼睛啊，不是佛像不眨眼睛，你不要弄错了。佛是不眨眼睛的，那是，所以相好嘛。大梵天王有相没有好，佛有相有好，所以他81随行好，是不是？

他一看，果然，就真的有一个从不眨眼睛的，那就分辨出来了。这个叫做妙色身。

那我们没有办法啦。但是佛教界有很多讲法你也不要当真。佛有广长舌相，那是32相之一。那我们不会修行的人这个广长舌的定义全错，我跟你讲全错。现在就有人讲：“舌头伸出来看看，有没有顶住鼻尖，有顶到鼻子的，三世不说谎话。你拉出来假如没有顶到，你就说谎话。”这个定义是这样讲的，为了鼓励大家说实话，不要说谎话，那么这么说可以。但是这是教材，它是教人家的一种材料，你不要把它当真理，真理不是这样讲的。

那么他说广长舌相是，佛把舌头伸出来，他不但顶住鼻尖他可以把整个脸盖住，那是什么舌头？那青蛙好像也这样，对不对？一吐出去三米远的地方那个昆虫都可以粘进来吃，那你这种讲法好像也不对。

广长舌相，他是讲广又长没有错，但是你不要用你自己的定义。广长舌相是修行成就的一种相，你没有修行不行。他当然跟你讲好话有关，那个，跟你不讲谎言也有关，但不在这里表达。他是因为你修行的时候，舌头，这个是印度人修行的方法，我讲你大概也没听过。那个舌头可以向内伸过去，从这个哪里我不知道我没有伸过。反正舌头往内伸，舌头可以往内伸，穿过大脑。大脑有几片你知道吗？有两片。他可以从那个缝中穿过去，达到最上面的顶这个叫甘露顶。当这个舌头穿到甘露顶的时候，甘露会灌顶，整个灌下去，全身细胞全部穿透，你的生命就是永恒的。那是印度人的一个修行的绝高的功夫。

那么舌头有一个腱有没有？那个腱太厚的话，那孩子不会讲话，讲话会口急，大舌头。那么那个腱自己会断，你不要用剪的，剪的是重伤害，会变哑巴。他不是剪，他自己会断，他修行练瑜伽的时候它自己会断，它自己会伸上去。那是一种高级的修行功夫。

我没有教你，我只是这样讲，你不要回去自己干脆菜刀拿来，自己割两下。那是不准这样修的，那个一定要严格的老师在监督的。你假如有人要教你，两下子回去靠自己盲修瞎练的你也最好不要修。那个一定要跟在师父的身边，师父天天盯着你才能训练的。

这个能够穿过大脑碰到这个顶，你的舌头有多长我不知道，拉进去然后碰到你的百会那一点，这个叫做广长舌相。知道吗？我们这32相的解释有很大的出入。

这个相好庄严是佛的妙色身，是因为你心清净以后自己会产生的。你在修行要专到那个时候，心无杂染，身体会起变化。这个也是触功德当中最高级的一种。你自己没办法自己修。

很多人自己修啊，自己入定，自己到哪里去也不知道，那个不对。你一定要依止善知识，很明确地指导你告诉你怎么修，这个部分一定要有，那要修行一定跟你的善知识要有共识，要相应。怎么相应呢？就是你要有共同的语言模式跟思维模式。

假如你的语言讲得不一样，你讲的“入定”，人家讲的叫睡着了。很多人睡着了都当入定。光不倒单就好了，不倒单知道吗？不倒单，很多人学不倒单就是“我晚上都坐着睡”。坐着睡是坐着睡，跟不倒单没关系。不倒单是指这个叫斜，不卧，就是说永远是坐着。他不躺下来睡，但是他也不睡，他坐着是入定。你要是没有标准的入定功夫，没有不倒单，知道吗？你干脆就躺着睡，不要坐着睡。坐着睡是古代那个穷的要死，冬天又冷，没办法只好窝着，躺下去面积太大棉被不够长，只好坐着包着，那个时候就坐着睡。那你现在不要虐待自己。不倒单不是睡，他是晚上入定。不一样，跟你坐着睡的不一样。

好，这个“妙色身”跟你简单讲一下。

再一句，“观三世法智无尽故，发清净心”。

“观三世法”，刚才跟各位提过，观三世啊，三世是过去、现在、未来。假如有人跟你讲说，他能观三世的话，你先弄清楚，你是讲我的前一世跟我的下一世这样叫三世吗？这个不是，这个叫三生。前生、今生、来生，是这样子。这个地方讲三世是指过去生，过去无量生，无量哦，未来也无量生。

这个人是不是真的能观三世，你问他一个，问他。这个因为我遇到太多了，我们弟子里也很多，信众也很多。他说观三世，你问他哪一世？好，那他会说哪一世，就前一世。那请问我爸爸叫什么名字？我告诉你，他一定愣在那里。他可能告诉你，爸爸姓朱名坚强。你要搞清楚啊，这个爸爸是谁、妈妈是谁，我是叫什么名字，你要观要应该观得很清楚嘛。不是，他观不出来。那有一个，你这么一问，他可能脑筋急转弯，掰出来一个也不一定，但连续三五个下来他一定编不出来了，因为这是不可能的事。你说下一辈子是什么，他假如看得到下一辈子是什么的话，那达赖喇嘛、班禅喇嘛要转世，找他去那不就很清楚吗？根本不可能啦。那为什么会有两个、三个大宝法王在那边吵？对不对？那就去找他去替他看一看嘛，他前辈子是不是班禅是不是大宝法王就好了。不可能，所以你放心不可能，绝不可能。这些大修行人的转世都常常出问题了，那你这个没修行的你怎么有可能讲准呢？所以不要谈那些。

我们看原始经文。这个是原始经文，“观三世法智无尽故。”智啊，智慧无穷尽，你能够观三世，智慧是无穷尽的。智慧怎么来的，从清净心中来的。换句话说“我没有无穷尽的智慧，那我多少也懂一点过去”，那你也要有清净心才修得到。

清净心是必备条件，修学以后智慧增长多少是一回事。但是你假如没有清净心，你没有智慧。那清净心，告诉各位，它是怎么来的，我们告诉你主要是来自于你的疑情，疑情专注你就有清净心。

这个疑啊不是怀疑，是怀疑的疑，情是感情，它的意思就是你先接纳，然后慢慢求证。很多朋友们谈恋爱，一认识就想要结婚，这个很危险。为什么？你没有疑情。你假如说交往是很好，就接纳了才交往，那你要带着求证的心。这家伙不知道是真的还是假的，对不对？他是真的爱我吗？真的我们可以结婚吗？你都没有啊，你碰到了只要是有对象就好。那一头栽进去再爬出来，已经都是钢盔打破了，防弹衣都穿透了。没用啦。

疑情是很重要的智慧的根源。尤其我们对生命都不了解的时候，遇到重大事情要做抉择的时候，那是你的一项考验。可是我们把终身的幸福啊，就赌下去了。一赌啊，叫做一翻两瞪眼，死得有够惨，对不对？就是你不会处理世间事，不会处理。不是不会处理世间事。不会处理世间事叫做不会处事。你不会处理你生命中的事。

好，这个是清净心引发智慧的部分。

我们再看最后一个，“为欲普入一切智智甚深海故”。

“一切智智”就是智慧的根源。你想要进入智慧的根源最深处的地方，要发大智心，大智慧心。那么，这十个心其实对我们来讲，我们都只是列为标的。只是把菩提心的标的分成十个，一个一个从头开始。你看看，这一个心的成就你要花多少时间?我们学佛不到三天就发阿牛多罗三藐三菩提心，大概就发那几个字的心，那几个字不算。你要有这个内涵，这个实质性的内涵能够成长起来才算，这个都属于你菩萨种性成长的部分。

好，下面总结，“发如是等种种心故，是名菩萨发菩提心”。

发心是这样发的。佛教泛滥以后啊，大家都跟着发心，那就跟喊口号一样，“万岁、万岁、万万岁”，然后什么意思？万岁，我见到万岁，万岁是什么？万岁不是皇帝吗？皇帝就皇帝，跟万岁有什么关系？你在喊万岁、万岁、万万岁的时候，那你恐怕都不知道万岁什么意思，为什么？因为我们只是跟着走。学佛不是要你跟着走，学佛要你觉知，不要堕入惯性。

假如你进入佛门，只对佛教的语言采取一种感情式的、惯性的接纳，你跟没有进入佛门一样，还是三恶道。当然有一点福报。你开口闭口都是空性啦、金刚经啦、心经啦，一切皆空啦，佛里佛气啦，那下辈子就是那声音很好听的昆虫。有啊，因为你有那个福报，你光念佛经的福报有啊，但是你还在三恶道。

所以我们要的是觉性，为什么叫性？性是本质的意思。觉悟的本质有了，你生命的本质就很高，生命的品质、生命因素的水平就高了。你觉悟到什么，你将来就以这一个东西为什么，为前导，引导你从这一方面去相应，这是最先决的主要条件。那你假如这本性是不好的是堕落的，那你就这个本性去相应嘛。所以为什么叫佛教？佛是觉悟，觉悟的教育叫佛教，觉悟的方法叫佛法，觉悟的学问叫佛学。

所以佛，为什么叫佛，要弄清楚啊！你是个学佛者，你是学着觉悟的人，是不是这样？那你怎么又变惯性呢？怎么又跑到惯性里面去呢？那你就没有学佛了。至少你是什么，学的失败了，学佛失败了。提醒各位，不要在这里常犯这种缺点。

好，现在把菩提心的部分呐，这一段算是很长了，这个菩提心你从这里再看回来，善财童子见到吉祥云比丘的时候，就是讲这十个他要学菩萨行，这个“云何能舍凡夫家生于如来家”的这一种情况，这十句话问得很详细，这就是菩提心。他不是随便问一问，尤其这一法在海云比丘这里这一法讲的是真理，以及取得真理的方法，甚至于我要取得真理的这个方法的必备条件。就这个部分。

我们都觉得很简单，现在至少我来讲《华严经》，你听《华严经》也蛮容易的，对不对？那你，由于你的惯性，已经不把这个真理当作真理的重要性，所以你就很容易疏忽。希望各位，你现在听到，内心里头要有一种追求，而这个追求一定基于你的珍惜、尊重跟包容。你不用急，你必须包容你自己。你可能有其他条件不具足，因缘、条件，尤其学华严呐。

学华严它有两个特色：

第一个是义学非常丰富，也就是你的文字工程，一般的文化素养要相当高，要不然你很难入；

第二个特色，就是“我假如真的是不具备这些条件，那我要从禅观下手”。那要从禅观下手，你要学华严这个禅观，那你一定要跟华严的师父们学。你到外面学一学来问，说：“师父我这样子是不是入三昧境？”你去买一面镜子，上面写三昧就“三昧镜”，那跟我们讲的不一样，此境非彼境。

所以这一个共识你一定要架构好，就这两个，一个义学，一个禅观。你必须从这里来获得你所要的真理，究竟的真理。

好，我们再看下面。

“善男子，我初止住此海门国十有二年，常以十事观察大海而为境界。”

我们讲这两句话，这两句话好像是最不重要的，因为重要的是“所谓”下面，那个是内容。这个内容很重要，当然很重要。就好像，各位大概有经验，我买一块上好的肉回家要煮来吃，怎么煮啊？把水煮开放下去，捞起来吃，是吧？这叫白斩肥肉，是吗？所以这块肉要弄得好吃，你一定要怎么样？要各种酱料、配料做好，是不是这样？你那些东西有没有准备好？没有的话那块肉，那你做起来一定不好吃，你挑的再好的原料都没用。好原料是需要好功夫，好功夫需要一些好工具搭配。假如没有的话，你根本配不上，那好原料会被糟蹋掉。

好，我现在跟各位讲，这句话其实有两个东西。第一个是“我初止住”，我刚开始来到这个海门国。十二年，有十二年的时间。为什么讲十二年？他记得那么清楚？十二年是真的一二三四五六七八九十、十一、十二这样十二年吗？不是这个意思，这个经典讲的绝不是这个意思。十二是指因缘法。十二因缘，有没有？很清楚啊。

所以当你在问师父说：“你学华严学多久以后你开悟啊？”师父会跟你，讲十二年。不管哪一个开悟者一定跟你讲十二年。因为十二年是有为法里面的时间。这个时间够了，我就破十二到十三。所以你看佛塔塔尖一定十三个，那就是佛已经破十二因缘进入十三的领域——无为法。因为十二因缘法是有为法，他破这个有为法进入无为法是第十三，你懂吗？那个塔坡、塔尖那个地方圈圈一圈一圈那一定十三圈，从印度到中国一直是这个标准，因为他讲十二因缘法。

所以十二因缘法是世间有为法，你学十二因缘法会成就那是“阿弥陀佛”，不可能的。但是你一定要突破它，超越他你才有可能突破。那要怎么破十二因缘？那就用十三来表法。不是说十三就破十二因缘了，不是，他只是表法。

所以他这里讲的说，我最初修学这个法门是用十二因缘来的。那十二因缘讲什么？这里头又牵涉到跟前面有关。因为海门的海，他这里特别在讲，他用十二因缘到海门是指什么？海是指世间的森罗万象。这世间的森罗万象，是我学佛真理的下手处，直接我就从这里下，这个善知识从这里来。

那么前面那一参，我们再回过头来看，这名字是很不一样的。他这个地方，吉祥云比丘并没有告诉善财童子说，我到胜乐国妙峰山来多久。有没有？他这个地方为什么登妙峰山呢？妙峰是指那个真理的理，像妙峰一样。我向上走，是上求佛道的意思。向妙峰走，追求真理嘛，这叫妙峰山，高嘛。那个真理他显现出来是念佛法门，就从这里显现。所以他用山来表达，是直接追求真理的这个部分，所以很单纯，“登妙峰山”。所以前面你看，渐次南行，往胜乐国，登妙峰山，就直接上去了。

那个“经于七日竟不能见”，我们跟各位讲过他就是七菩提分嘛。在七菩提分的范围里头你见不到，要在七菩提分范围外。他把七菩提分拿来应用，你要从应用面才看得到，你从纯理上看不到，因为他在法界。

那这一参呢，他到海门国，它不是追求纯理的部分，他直接从世间法上下。世间法，密密麻麻那么多像大海一样，就是门嘛，他的下手处，入门嘛。全部用十二因缘法来。

你看，一句话里已经把他修法的部分，可以告诉你，他忙死了。世间法，我告诉你柴米油盐酱醋茶，他要去赚钱，对不对？他要张罗生活中的这种种事，这里面有没有讲过他有侍者？对不对？有没有讲过说他有什么助手？都没有啊，他完全意思就告诉我们，他包括衣服要怎么洗，晾衣服，要不要织不知道，至少要去买嘛。对不对？那你要，这些日常生活中的事，当然更多了，吵架啦、为了地界啦、为了怎么样啦，甚至于信众们呐，或者是海门国当中的人，有人生病啊，或者吵架啦，都要他去排解纠纷，这就是他日常生活要处理的事。从日常生活中来。

那么他在这个过程里，在处理这些事，他会遇到很多问题，他就用“十事观察大海而为境界”。这个海是什么？这个地方的大海跟前面的海又不一样了，“众生心，如大海之难测”。那么他就在想，人心，他当然用海来比喻人心。人心有什么状况？他用十个标准在看。深、广，那有什么？那人心如大海，他用这十个标准在处理。

所以我跟各位讲，那四大现象当中，生理现象、心理现象，其实你都已经被框住了。你真正的苦是来自于社会现象。因为物理现象你也认为必然如此，就是社会现象给你的苦难最多。而社会现象反映在人心上面是最复杂的，主要是这种状况。所以人心难测也就在这个地方他完全反映出来。世间事，“事”不难，人心不好处理，人心的欲望，有没有？就在这里，这两个数字完全讲这些。“十”是讲数目多少很难讲，他跟你讲用我们中国话讲，就统统算进去，统统呐，那么简单地列出来是十件，表示所有的都在这里面了。他是指这个意思。

所以这个十二跟十，都有他的意义在。所以后面再讲到千两百年也是一样。这十二的意思，扩大到重重无尽。这是这个语言模式的特色。所以经典在表达的。

你会发现到，这个《四十华严》是般若三藏，应该是，我这个记太多常常会忘记，偷看一下，对啊，般若三藏。他的语言模式，他翻译这部经的语言模式基本上跟实叉难陀的一样，所以你在看，都能通达，他的语言模式、思维模式是一致的。

好，这两个部分你了解后，大概你就知道后面十件大事要讲的状况，你就能够掌握住了。要不然你从文字上去解读，没有什么意义。

常常有人问说：“师父，你打坐入定的时候在想什么？”我入定的时候还想什么，入定就不想。入定还会想就没入定，入定的时候想什么那叫胡思乱想。不会想。入定就是不用脑筋才入定，脑筋一动就没入定啊，对不对？你坐在家里在那边看电视，看一看电视已经结束了，你眼睛还睁着，那叫做白日梦，对不对？因为你看一看然后想自己的去，那也入定嘛，那入什么定？入邪定聚。那个不是我们讲的入正定聚的定，他胡思乱想定。所以你要把这个弄清楚。

好，那现在我们看看他讲的十件事，“所谓：思维大海宽广难量”。

大海很宽，没有边际，对不对？我这一边有那一边就没有啊。我们在大海只看到我们这一边没有办法看到那一边。看得到那一边叫海峡两岸，对不对？那是此岸、彼岸嘛，有那一边。那问题是，你看台湾海峡当然有彼岸呐，从台湾的东岸往前看，看到哪里去？看到彼岸就到美国了，他没有岸的。所以他宽广难量，是借着海来看众生的心是摸不着边际的。

那摸不着边际要怎么办呢？这里面还有个问题，他在因为这里，前面讲过他就是要度众生到彼岸离苦得乐嘛，那么这样子要怎么办呢？一个众生来找你，出了一堆问题以后，然后他走了。那师父就开始在烦恼了：“唉，这要怎么办怎么办？”烦到你睡不着起来。

哎，他第二天来又很高兴了：“师父，你好。”

“你昨天不是说什么吗？”“没有，我们两个已经和好了。”

师父说：“你们小两口没搞好，我搞了一晚上没睡，结果你们早上起来好了。”

宽广难量啊！你还没摸着边际，他们问题已经解决了。我跟你讲，智慧都是这样熬出来的啦。他来跟你讲怎么样怎么样，你想一想反正无常嘛，小两口搞不好你还在烦，他们已经好了。他拿来这里丢在这里：“你看他说逼我要离婚呐，我要不要盖章？师父你说，你说要盖，你就把它盖下去，我就跟他离婚。你说不要盖，你就不要盖。”那你要不要替他盖？丢给你以后，然后他走了。你想一想，说不定他们已经好了，你不要再想他要不要盖，反正把它收起来就好了。

过了三年说：“师父，我那个离婚证书你有没有盖？”

我说：“你不是拿回去吗？”

“没有，我没有拿回去，我那一天拿来给你就没有拿回去啊！”

我说：“这样吗？那你这三年跑哪里去？”

“本来他跟我说好了嘛！”

“那好了就不要离婚嘛”，我说，“你现在来干嘛？”

“我们还是要离婚呐！”

你看，你要不要烦下去？

这个叫众生事，理不得。理不得你能不理吗？你不理他理你，他还是来找你。所以叫宽广难量。这些状况在起变化的时候，都是心性的问题，他有一条规则存在，你自己要慢慢去整理这些事。好，他们有下一步要做的部分。

第二个，“思维大海深难得底”。

刚才是宽广，现在是“深难得底”，你很难去谈下去。这最典型的就是，很多人问问题，他不是问一个问题，他问一大堆问题。所以当这个问题你讲完了，你讲完了他“不过”、你又帮他讲完了“但是”、你讲完了他“可是”、你讲完了他“还有”，这个叫深广难测，他不知道在问什么。搞了半天你到底在问什么吗？所以我们看，在作答的时候就产生这样的情况。

“你要问什么？”

“你告诉我这个。”

我说：“我告诉你这个你下面不可以有这几个。”

他说：“哪几个？”

“不过、但是、可是、还有呢,这几个。”

“可是你讲得你不对，我还是有问题。”

我说：“你认为我讲的不对，你就不要问。我还没答你就认为我不对，我还要回答你什么？”

你要知道为什么？这个叫做狡辩，他就真的是来打擂台的。他真的要问，是一种谦虚，你真的问题提出来，大家在讨论那个东西。而不是你出一个选择题给我，然后我选了以后，你又再出一个选择题，一直重叠在那个上面。那不是，不是这个样子。你说是他就出个不是的出来，你说不是他就拿出是的出来。那这个不是。尤其在谈论心性的问题，你知道吗？现在是杂讯很泛滥的时代，那这个是无法争辩的，而人心呐，在这一方面却普遍的存在。

好，第三个，“思维大海同一咸味”。

这个就讲回来了。刚才讲有宽广难测啦、深难得底啦，那事实上同一咸味。为什么同一咸味啊？因为都是世间结构嘛，大脑逻辑，合理的推理嘛。大家知道，合理的推理，你会推理我也会推理，大家都一样。问题是合理的推理不是真理，因此一百个人能推出两百个答案。你自己都可以推好几个答案，因为合理的推理是架构在你记忆的材料上面。你是学工的工的推理方式；你是学医，医的推理方式；你学法，法的推理方式；学文学，文学的推理方式；学历史，有历史的推理方式；都不一样，答案怎么会一样呢？但是这些推理同一咸味，都是合理推理。他的答案呐，统统都不对。即使万一有一个对的答案，在那不对的范围里头也没有意义。我们要的是生命中的真理，你要知道。

所以真理它不是有一个答案的问题，因为你用合理的推理去找，都一直要找一个正确的答案。那我告诉你，你推出一千万个答案呐，没有一个是对的。但真理的存在，不在于哪一个答案是真的问题。你要记得这个原则。

那反过来，真正的问题，真正的答案，并不是在你推理所得的答案。这常常跟各位讲说，你在家里，家人不讲道理，家人不可以讲道理，为什么？家人只能包容，只能教育。这个孩子不对，你要知道你当老爸的，你只有概括承受。他弄错了，要赔就赔啊。你再跟他讲道理，孩子说好吧你对吧，我不对啦，晚上不回家。我看谁对？他不回家以后，看你赔不赔？你赔了以后他也不回家，不赔他也不回家，你跟他讲道理，就不回家，谁对?你是不是要他好好、乖乖、很安全的在家里比较重要？那就不是对不对的问题。你要留意到这一点。

夫妻也一样。你再讲下去，讲下去你对，你对那我们离婚吧，那我看你对，你要对还是要离婚？对不对？那问题就出在这个地方。因此真的有这种状况发生的时候，已经不是对不对的问题。是家庭要维系下去，要达到幸福的家，幸福的家如何呵护？这个才是真理的目标。

那你推理，推，这事情已经发生了你再推什么，推下去只有破了，这就是一个关键处。所以怎么样都对。所以你就会变成这样，怎么样都对，维护幸福的家，维护健全的人性，这个是真理所要的目标。那么能够达到这个目标其他都对。所以答案、结论并不重要，重要是那种境界那种状况这个才是重点。

为了达到这个幸福美好的人生目标,当然就对了，那有什么不对？只有一个状况，是我们跟其他的族群在一起的时候，那有一个公约。那个公约是维系各族群之间的什么？和谐。

那你要讲道理，就要达到和谐的目标。现在你会发现，所有道理都讲不到和谐，你看中东和谈多少次？不能和谐。那种道理没有用。各方都在谈，哪一方没道理？哪一方都有道理。那为什么不能和谐？可见那种合理的推理根本没用。大到天下大事都这个样子，小的就更不用说了。所以我们要知道真理的目标不是合理推理的答案。合理推理的答案不是真理。真理的目标就是和谐、幸福，对不对？能够达到幸福达到和谐的目标，什么答案都对啊。那答案已经不重要了，只要把那个境界现前就好嘛。

那你现在不管境界如何，硬是一个意见争到底，结果支离破碎，那些意见有用吗？所以我们在看生命的存在，各位要从生命的存在上面，来看这个生命存在的价值跟意义。不是在争论意见，不是在争论是非。这个是跟各位讲“同一咸味”，你应该弄清楚的地方。

“思维大海出生众宝”。

这个时候你会发现，前面跟后面开始有一个转化，转过来，“出生众宝”。前面他是讲宽广难量，这个地方能够出生众宝，意思就是大海有很多宝。宝在哪里？你找不到。对不对？就是当你在跟众生相处的时候，你的这些原则透过十二因缘，在破十二因缘的时候，你会产生七菩提分，你会产生八正道，这个就是众宝，宝是宝在这里。所以他才叫七宝池、八功德水。有没有？他已经转化过来了，出生一切众宝是指这个宝。透过与众生相处这种锻炼，你的生命里会产生七菩提分、八正道这一类的宝。不是说大海里有夜明珠，有摩尼宝珠，还有珊瑚、还有琥珀，那叫贪心无量。不是那个宝，七菩提分、八正道这一类宝。

好吧，我们今天讲到这里，明天我们再把这一段把它讲完。

 

 

《四十华严》第81讲（2009年5月5日）A

 

我们昨天谈到思惟大海，这个讲思惟人性的种种状况。那我们已经先谈了三个，一个、两个、三个、四个，我们看第五个，今天从第五个看起。

“思惟大海吞納眾流”。能够接纳各方面的意见。这个，接纳各种不同的情境，他跟前面那个“普遍法界诸佛刹”是有关的。因为我们有很多情境，你不能接纳。为什么不能接纳？因为你对新的环境有一种畏惧，恐惧感。那我们在修行的总原则上面告诉各位就是迈向未知，迈向未知。要无尽的超越，都是向未知的领域去探索的。那未知你不敢前进，所以一个人他会认为最安全的方法，就是活在他已知的范围内。已知的范围，你要能知足，那没问题，你不知足，那是很痛苦，你会觉得索然无味。但是已知的范围是不是绝对安全呢？那可未必。因为，你业力要来的时候，你是没有办法处理的。

那么，佛经里有一个故事，讲给各位听。有一群鹿，鹿王告诉这群鹿说：“你在吃饭的时候要留意，猎人在你不小心的时候，一箭射过来你就死了。我们同伴、前辈死于猎人的箭下太多了，所以，大家在吃饭的时候…”

鹿吃饭，你知道，吃草。人的话当然叫“吃饭”，它不会煮饭，它只会啃草。

“所以我们说，你在吃饭的时候要注意背面”。可是，当鹿头低下去背面在哪里？它根本看不到。小鹿的背面，背面就在天上。人的背面是在后面，鹿的背面是在天上。它教了很久，没办法，都教不会。

他终于发现一个问题，最安全的就是到河边去吃。因为它背后是河，河的话没有猎人。猎人在河的那一岸，那射箭射到这边就射不到了。所以它认为最安全。所以，它都带这一群鹿到河边去吃草。就很放心了，当然安全。

可是，有一天，有一条小船划过来了。这些鹿都向岩壁的方向在吃草，因为背后没有猎人。可是，猎人从船的上面过来，而不是从对岸过来的时候，就死定了，对不对？

所以你要知道，已知的范围是你的心理、大脑的记忆里面认为安全的。大脑只能够在这个地方认为安全。因为，大脑对于未知的方向它没有办法判断。它没有办法推理，所以它有恐惧，有挂碍。但是在已知的范围里不是绝对安全啊，因为无常还是会起作用。当猎人划船过来的时候，那就无常到了。所以，这世间叫做国土危脆，火宅无安。这三界像火宅一样，没有安全感。这是各位要留意到。

但是你的人、人生还要继续下去。那我们人生要怎么下去？怎么继续下去呢？那就是要带着觉性，带着警觉性，不是紧张性。现在很多人学佛，学不得警觉，学到紧张。叫你警觉不是叫你紧张。我发音不太正确，你不要听错啊。警觉不是紧张，你学得那么紧张，那就不对。有警觉性的人即使遇到死亡这样的境界，他会处之泰然。对于死亡他不会恐惧。你要记得这两个前提。所以学佛人不是不会死，知道吗？学佛人是死得很美丽。知道吗？弄清楚哦。不是说学了佛，就不会死；学了佛就不会失败；学了佛就不会生病。没有这种讲法，这种讲法绝对是骗人的。

学佛人可以让你在挫折和逆境当中，你能够安然度过。不是可以把那个逆境给消除，不是。因为你有智慧，你不恐惧它，那就对了。不会因为那个逆境而造成你的烦恼跟恐惧。

我举一个例子，你去注意看看，这个平常你就要训练啦。一个人病，我告诉你，越接近死亡的病是会越痛苦，这个是没错的。所以，我们古人告诉我们五福临门。有没有？五福，寿考终，善终，睡觉睡一睡就走了，这个是福报。一般人都会病，病到要死的时候，那当然是痛苦啊。

但是你知道啊，你痛苦从哪里来呢？按照标准我们来讲，平常的痛，我们现在的算法叫几度嘛，对不对？平常的痛三度，你是可以承受的。痛到五度的时候，你就开始会紧张。一紧张，一定要紧张到什么，它五度我也要五度以上。那当五度碰五度，两个碰到一起是不是十度啊。假设这边五公斤，这边也五公斤，那刚好平衡嘛。一碰在一起，事实上你的体力负担是十公斤。对不对？假设用公斤来算你比较清楚。可是你现在知道，当你在这个对立的时候，你能控制的不是病，控制的是你的情绪，就是你的心境，你可以把你这个紧张给解除掉，不要啦。

你只要不紧张以后，你身体的本身负担的部分其实只有五公斤而已。当你想想看，原来你承担的是十公斤以上，因为有些过敏的人其实五公斤就够了，他已经用到五十公斤来对抗它。你知道吗？那当你这种情况把你这个部分一解除的时候。这边是不是变成很轻松啊。对不对？这边的压力还是一样。可是当你这个身体由承担两倍的部分突然变成一半的时候，他根本没有痛苦，没有痛苦了。你就会很自在啊。这个时候死这件事情还是照样发生。但是你不会纠在一起的那种死相。你就自然的会怎么样？和颜悦色这种。不但是这个样子，你全身是软绵绵的。

你留意到，那个病死的人其实是等于抽筋而死的。他之所以抽筋是两方面对抗，纠成一团而抽筋死的，痉挛死的。所以他死的时候都很僵化，你看看落水死的人，他一定僵化，因为他在挣扎嘛。所以那些死相你把他拿出来看看，他一定奇形怪状，脚伸那边，手伸那边，各种姿态。这就表示他恐惧跟紧张。

那么，你现在既然放下了，所有的筋，筋，抽筋的筋，全部放松，软化了。这个告诉我们，你自己本身要留意。你现在就要受训啦，不是每天面临死亡，不要那么恐怖啊。要睡觉的时候你想：把他放松，放松，每天死一次。你睡下去跟死下去差不多啦。在睡的时候你把自己放松。做这个训练你会得寿考终，修个福报啊。属于你的，我不跟你分红，你放心。这个放松自己训练。

我们生命其实是对于这一种陌生的环境里你要很快的能够接纳它，要能够接纳它。所以我们给你两个原则：一个是“聆听、欣赏、接纳”，聆听、欣赏是从观察上面来；你要从另一条路“珍惜、尊重、包容”也可以。那么这个地方告诉我们的，“思惟大海吞纳众流”，也就是你把所有的新环境，当作各种河川，这样的接纳它就没事了。你的心量就很大。这个叫做大人相。因为你的广大心已经发起了。

广大心发起的人，你放心，这辈子你修，下辈子国王报。这辈子你修它就好。你不要讲果报什么，下辈子就是国王报。因为你已经打开你的心量接纳他了。你记得，我是跟你讲本体上的东西。你既然打开心量接纳他以后，他一定是你心的这个国度的一份子嘛。你留意到没有？你的心是你的国土啊，你打开以后，他已经变成你的一份子啊。所以你不要怕他，尤其是当他有错，他对不起你的时候，你又接纳他，那他来，来到你的国度，他一定要好好的把这条债还你。你为什么不接纳他呢？你把他打两下，他到你的国度来，就打你两下。

你看看，不要欺负众生，敞开心量，接纳众生，在你的生活环境里非常多，非常多。很多人对于这一些环境都疏忽了，而不能接纳。我们从理论上来讲你愿意接纳，你绝对愿意，你不会排除他。可是从实际上来讲，你却没有接纳他。为什么呢？因为你的心性、心量没有打开。打开他，能够吞纳众流。

至于这当中的细节要怎么进行？那是每个人的事，我就没办法一个一个跟你讲了。当老师的对学生要怎么接纳？你不能真的像孔子讲的集天下之英才而教之啊。那不是英才的呢？给狗吃啊。对不对，你当老师你就通通要教，当然有英才，那你高兴。这一乐也，他没有英才呢，又一乐也。这才是你要吞纳众流的地方。同样的，你要做什么，要有这样的量，心量要打开。

第六个，“思惟大海水色差別不可思議”。

海水其实只有一种颜色，大家知道什么颜色吗？它叫做无色。水的颜色跟水晶一样是透明的。可是你知道大海为什么有很多颜色。一般来讲大海的水是蓝色的，对不对？为什么是蓝色的呢？你不知道，因为天空是蓝色，对不对?到底是天空蓝色，水才变蓝色？还是水是蓝色，天空变蓝色？嗯？告诉你天空根本不是蓝色，天空的颜色是黑色。天空有什么颜色，根本没色啊。你到外太空去看，天空根本就没颜色。他的光粒子有经过的地方你看的是白色，透明光。对不对，谁说天空是蓝色？你的思维不够细腻。水是从天空反射回来蓝色？还是水的颜色反射出去天空变蓝色？你不知道啊。

这个颜色中国传统有一句话，叫做密色，秘密的颜色。法门寺出土以后发现有一种叫密色石，实际叫密色。它为什么密色呢，到现在没人定义。那我告诉你，整个地球的物质界，物质界的颜色是蓝色。什么颜色都不对，这个蓝色中国古代的话叫青色。你注意看，山是什么颜色？山上都是树，对不对？树是绿色，可是你注意看，远山一层一层，远山一定是蓝色，淡蓝色。古人把这种颜色叫做青色。所以叫青山，中国人不是不用绿，青山绿水。绿，水怎么会绿色？从绿色一直到蓝色，我们那个什么什么？红黄橙绿，有没有？什么红黄，我背不起来哦，从黄色开始，黄、绿、蓝、靛、紫，一直到紫色，这个系统在中国人来讲统称为青色。所以你看的颜色几乎全部倾向蓝色，标准的颜色，他综合的颜色还是蓝色。我们不知道为什么，因为它这个颜色很奇怪，它应着环境他开始变，它有各种颜色出现。为什么会是蓝色？没有为什么，这个叫本体如此，本体如此。那么往黄色走，其实是往下堕落，往上走，黄绿蓝靛紫一直往上走，紫色，紫外线，紫色以上的那个都是比较高的颜色，比较高级的。所以你在生命中反射出来的是什么颜色，你注意看看。

我这里没有答案，因为我不是专门研究颜色的。我只能够说我们从生命界里去观察，整个地球的本质，他的颜色是蓝色的。那么古代叫做琉璃色，琉璃就是透明的蓝色玻璃，那个叫琉璃。琉璃比较倾向于蓝宝石的颜色，那是宝蓝色那种情况，其实我们在讲的蓝比较淡，比较淡，这个叫淡青色，这是不同。

那么这些变化里头其实它是因为它的环境，它所靠着山、土地，那所演变的。最大的特色就是我们的渤海这一带，因为黄河带下来的泥巴把它染成黄色。其他的呢，几乎面积没有那么大。它染到那一片海叫黄海，有没有？这是因为黄河的影响。其他的它普遍受到小区块的影响变化大。一般来讲这些颜色都属于清纯的。应该来讲，所谓的污染才是物理污染，不是化学污染。这个是颜色变化的情况。

那么我们不讲这些物理现象的变化了。经典讲这个大海水色的差别不可思议，他讲的是大海会起作用。它的应用变化相当的大，不可思议，不是我们所能想象的。有一个变化你就知道，海水是蓝色，基本上你知道，海水是蓝色。

那么，为什么水波是白色？这是为什么？没有人知道，没有人知道。你可以说因为里面有空气，所以它变白色。好像也对，因为里面确实有空气嘛。空气是白色吗？不是啊。这里头就牵扯到一个问题，它的水波是圆形的。他就反射出他的本质来。但你看这水平面，其实它是平面的。它是有波浪，没有错，那你看不到。基本上从整体来反射，大面积的水就像一面镜子。所以你从不同的角度做折射的时候它有不同的颜色。而当它所有的颜色综合在一起，它的本色就出来了，透明的白色。就是这个样子。

所以水你在少量看的时候，受你容器的影响。水在大量看的时候，它的本质是受到整个地球物质的本质影响。所以它是蓝色。不是为什么，你都想不到为什么。那么它起变化的时候，因为它本身是透明的，因此受到环境的影响，它就有各种变化。

就像我们讲，你一定要重本体。然后依体起用，你就妙用无方。你假如没有本体的时候，那你只有单一。这个时候你就会有恐惧，因为离开既有的以外你就不知道了。那你要是懂得本体以后，那你就敢变化。

很多人在大公司里头当了主管以后，出到社会来大概都是阵亡。为什么？因为他在大公司里可以当高级主管。到社会他即使一个小公司，开一店他都要倒闭，因为他没有本体。他只是一个福报撑上去，福报结束的时候，他会很惨。那一个生意人你去注意看看，一个小伙子他不愿在大公司里头做，自己出去闯荡江湖，他为什么会成功？因为他得到本体，他知道那种应用的方法，所以他就能成功。这个原理很简单。那关键就在那个怎么样去获得本体这个东西，你要有办法，这个只有学佛，其他你没办法。这个指导就这么简单。但是你自己要去摸索到，不容易！不容易！

各位想想看，你的幸福你能掌握到吗？掌握幸福的要领是什么？假如你没有的话，我告诉你，你是把你幸福的钥匙交给别人保管。你注意自己去留意看看。你自己有没有掌握到你幸福的钥匙？自己能掌握吗？假如没有的话，那你就等于把你那个幸福的钥匙交给别人了。你要幸福不幸福还要看别人。知道吗？你现在讲人生的价值跟意义，你就看这一点就好。幸福是不是你能掌控的？

我告诉各位，男生比女生脆弱。现在是整个社会文化是拱着男生，很多男生是把幸福信托给别人，而且信托的对象叫做空。那女生不一样，女生她有韧性，所以女生的生活你去注意看看，整个社会就是这样。自古以来这个男生的老婆死了，他说我老婆死了，所以我再结婚，噢，好光荣啊。女生说我老公死了，我要再结婚，人家说那个人怎么这样？要不然怎么样？女生的老公死了，这女生就要守节，所以才立贞节牌坊，对不对？那牌坊有没有为男生设的，你就知道男生多下贱了。对不对？为什么呢？这社会基本是不对的，不公平的。女生为什么可贵呢？因为她会坚强。她本来把这个钥匙是交给男生的，但男生死了，她很厉害，她赶快把钥匙抓起来。为什么？我的人生要自己操纵，不再信托给这个空了。她反正已经空掉了。对不对？除了一个牌位以外，其他的都没了。那怎么样，人生我要奋斗下去啊。女生能够很坚强的奋斗下去，男生不行。为什么？我常讲啊，不知道，说到你是纯属巧合。男生要结婚三十年以上，没有老婆，他活不下去，没有老婆他真的活不下去。因为没人煮饭，他就不会煮饭；没有人帮他洗衣服，他就不会洗衣服；没有人叫他睡觉，他就不会睡觉。所以，他就很当然的可以再结婚。女生你说叫她再结婚，不会，不会。为什么？这是生命的一种韧性。

那你能不能适应这种环境，你要留意到。因为，你面向新的生活环境里，你有没有应变的能力？所以我们看到有很多看起来很柔弱，很柔弱，不能叫懦弱，这些女孩子看起来很柔弱，像小鸟依人，老是老公走到哪里就跟到哪里，老公不见的时候她反而很坚强。这个就是不可思议的地方。水色差别，环境变化，女生适应得来，男生适应不来。我们看到很多，我们叫女同志，台湾叫做女同事。这个委员长跟毛主席吵架，你叫同志，我就叫同事；你叫白米饭，我就叫大米饭。这两个硬要不一样就对了。所以叫汉贼不两立，结果不知道哪个是汉哪个是贼啊。讲到哪里去了？

我们看两夫妻，我在台湾看两夫妻。退休以后，男的很容易自闭症，死得很快，我不是说你。女的退休以后很活泼。我不知道我们这边有没有这种情况。男的退休以后没事干，虽然是每个月还有薪水可领，可他没事干他就自闭，封闭起来。女生不会自闭，很奇怪，至少在个案里还没有发现女生自闭的情况。但是男生自闭的很多。

同修们常问：“师父啊，我那一个要怎么办？”

我说：“你那个，哪一个啊？”

“就我师兄啊。” 

我说：“你师兄怎么了？”

“他现在退休以后都在家里不出门。”

我说：“家里不出门不要紧，你家里蛮宽的。”

“他不是，他就在房间里，连客厅都不来。”

怎么会这样呢？这就是男生他的变化太脆弱了。女生适应性好，所以才叫做“水色差别不可思议”。你要是不能适应就不行了，就水色不变。

水色要不变，我跟你讲，只有一个答案，充分的化学污染。你看化学污染的水，它的水波、泡泡一定有颜色，不会是白色。你要是物理污染，就泥沙这一类污染，它没影响。好，这个是从这个经文里谈到我们人生的一种适应跟变化。

再下一句，“思惟大海種種眾生之所依住。”

大海是种种众生之所依住。你可能会想山上老虎大概不依大海，大海是一切众生所依的地方。它跟大地为一切众生所依的不一样。两个都是一切众生之所依，大海的“依”是从根本上依，形象上依是依大地，你要留意到，大海它起妙用。所有的水，我们所用的水都来自大海。大海因为阳光一照，它蒸发上去，一流动以后，它又回到大陆，陆上来。那陆上来它就普润陆上的一切植物。动物，除了海里、水里的鱼类以外，没有直接用水的，因为水是距离他一段距离的，它一定要水，但是它跟水一定保持距离。比如住河边，比如你住河边嘛。但是它一定到大地来润一切植物，然后水才依各种形式出现。人、所有的动物才取用，取用水。人类会用水，其他动物不会用水。它一定要靠水而生存，人类可以饮水，像现在各位都装在罐子里用，对不对，这个叫用水。动物不会用水，它只是直接取水用。但是它跟水保持距离。最直接的取用方法就是从叶子跟果实里面取得的水份，这个水份取用的比较多。所有的动物直接饮用水的时间不多，它大部分的水份是从果实里面得来的。所以说大海是众生之所依。

种种众生依水的方式不同。基本上鸟类不喜欢水，但是它不能没有水。各位看过鸟洗澡没有，鸟洗澡，鸟洗澡很有意思，它自己在石头上对着水，然后自己会伸进去、伸进去，弄到全身弄湿了，抖一抖，有没有？再伸进去、伸进去，再抖一抖。它洗澡洗好了，它就飞走了。你要注意看啊，生命的存在是很美丽的，它鸟在洗澡，它一面洗还一面唱歌。我们有几个人洗澡会唱歌啊？洗澡是很舒服的一件事，你自己洗，你不感觉，因为每天要洗澡，自己的身体摸一摸抓一抓，你不觉得怎样。你看小鸟在洗澡，它真的是很幸福，很幸福。其他动物也会洗澡，不是不会，只是洗澡的方式不同。洗得最干净的大概就是猫，狗就很不会洗澡，猫就很会洗澡。是为什么呢？这是动物的习性。

每一个人都要依靠大海，依靠的方式不同，所以它叫“种种众生之所依住”。

那我们自己本身有没有想过，每一个人的脑筋里头你都很会想，有的想的很幸福；有的想的很辛苦；有的想的很痛苦。你要留意到，人生的旅程当中，人是会想的，动物是不想，它直接享受。但是人不一样，人没有办法直接享受，都是间接享受。间接享受，你注意看看。

我举个例子，你看你是不是这样。买家具的时候，一家看过一家，看了半天以后决定买了。买了摆在家里以后，那你就去旅行了，到处外面旅行，那家里买那些家具干嘛？很奇怪啊。我们在用心，那就是在想，你想的是很奇怪的事。很多人买厨房的东西，买了很多，日式的料理、洋式的料理、中国式的料理，什么碗盘啊，又要什么汤、锅、盘、瓢，通通买了，买好以后很辛苦了，我们到隔壁去吃饭。为什么呢？你想太多了。类似这一类的情况，其实我们相当多。你在生活中相当多，自己慢慢去享受，我不再一个一个跟各位讲了。

再下一句，“思惟大海容受無量大身眾生”。

大海容受所有的大身众生，这个从字面上你都了解，我不跟各位谈这些。动物中最大的动物是什么？鲸鱼就在大海里，对不对？它能容受，对不对？你总不能叫大象到大海去游泳吧，对不对？这不可能啊。譬喻可以这样讲，我们这里没有算过。

我到多伦多去的时候，他们在跟我介绍说那个多伦多的水，那个瀑布，尼加拉瓜瀑布，那个水一分钟流量多少？

我说：“多少啊？”

他说：“十万吨。”

我说：“十万吨有多少啊？”

他说：“一只大象两吨。十万吨就是一分钟有五万只大象跳下去。”

十万吨你不觉得，五万只大象，我的天啦！这是一种譬喻你可以感受的到它水量的惊人。

我们在做譬喻的时候，你很难去体会到。尤其生命中的东西。那个是外相上的东西，譬喻你可以感受到。

这个大身众生是指什么？大海是指你的量，你的心量要像大海那么大。大到那么大，你要能容受什么？容受菩萨，菩萨叫大身众生。像我们都叫小身。就算你身高两百二十公分，小身啦。不是这个身体大小的问题，你的体重就算五百公斤，够重吧。你要像大象这样是两吨的话，大概要吓死人了，没有一个门你走得进来。那也不过如此。不是指这形体上的大小，他指的是你的智慧的大小。菩萨之所以大，不是大在他的体型大，而是他的智慧大。那你的心量能不能大到菩萨都能容受？这是很重要！很重要！

我们人类绝大部分你会尊重、会容受的是有社会地位的人。知道吗？我们那个国王，人家捐给他的钱，捐给他，讲捐比较好听啊，不要说贪污了。捐给他的钱几十亿，告诉你，没有一个人会捐给有成就的阿罗汉。哼！几十亿，我看几百万都阿弥陀佛了。为什么呢？你在容受世间的那种成就，你是可以的。但是，你要容受法身慧命这种成就者，很难。

第一个，你看不到，因为这些成就者深不可测。所谓高山仰止，你抬头看，你越看它越高。钻之弥坚，你越钻它越深。那你怎么办呢？所以，你没有办法真正的发起，尤其是一个凡夫。所以，他的心量不叫大海，叫浅碟子。浅碟子，没有办法像大海那样。其他地方有其他地方的譬喻，我们可以看到。他是从这实事在思惟，从大海的这种状况给他无限扩大。

再看，以大海的观察大海十件事情作为境界来做思惟，来锻炼，来做他的行法的一种训练。这句的意思就是说，不管什么善知识他都去参访。不但这个样子，不管什么善知识，只要在哪一方面有专长的人，他绝不轻视，绝对尊重，绝对恭敬。各位要留意，这个很难。尤其，有所专长的人。

他是一个专家的人，他常常有上慢心。“因为我是专家”，常常有最重要的一张证书或相片。“我跟某人照过像，你看看。这个人是谁，你看得到吗？认识就好。”这是什么？表示“我跟他一样大”，对不对？或者他得到什么国家奖或是国际奖的时候。你不知道，这个时候叫什么？这个叫慢心。慢心的时候，你就很难去容纳另外一个跟你一样乃至于比你有成就的人。

那从法身慧命来讲，只要人家有一点点成就，你都会尊重他。尊重什么？尊重成就。所以我们的六字真言，“珍惜、尊重、（包容）”。关键就在这个地方。只要有一点成就我们都要为这个世间珍惜他，尊重他。不是我自己，我不一定有用，但是这个世间需要他，你知道吗？世间需要他，我们就应该珍惜他，不是我要不要的问题。你不要，你可以不出钱，但是你必须珍惜他嘛。你不能够说我不要我就把他毁了，不能这样讲。你不要，别人要。各位能体会吗？

有一次，我在金殿，昆明有一个地方叫金殿，是个观光区。我到那个地方以后，有那个素描的画家，画一个十块钱。

我说：“你一天画几个？”

他说：“不一定，五、六个。”五、六个，一天才赚五、六十。

我说：“你给我画两张。”

“一张就够了”。

我当然知道一张就够了。因为那个素描画家很快要画。很快，半个钟头可以画一张。半个钟头才赚十块钱。然后，就要等多久才有呢，你既然不差十块二十块，你就给他画嘛。珍惜，要不然他这口饭混不下去，他一改行就没人画了。对不对？这个社会有这个需要嘛。

我就跟他讲说：“那你十块钱画怎样，能不能画大张一点。”
我说，“画多大？那多少钱？”

“画那么大，要五十块。不过你要画两张，我算四十块。”

我说：“不必了，一百块给你画两张，赶快画。画正面，画侧面，反正你画，你叫我做这里，我就做这里。不过我要讲话。”

你叫我坐在这里不讲话，我没有受过模特训练啊，你要怎么画，不要紧，那你要给我讲话。反正你到哪里也累了，也要坐一下休息嘛，对不对，哪你就…。你看，我相信他那一天一定非常高兴。花一百块钱买一个人高兴，可以吧？我跟你讲，你要给他一百块，他还没那么高兴。这个叫称赞如来！称赞如来！

不是我神经啊，我不知道那两张哪里去了，对不对？大概连带回台湾都没有。大概连带离开昆明，大概都没离开，不知道哪里去了。但，你只在鼓励他嘛，社会有这种资源，有人愿意画，画得那么好，然后他也只能够这样混一口饭吃。你有能力，你何不帮助人家呢？告诉你，当你以这种心境的时候，这世界很美好，会很美好。

你不要一直计较“我买回去要挂哪里”。那完了。然后，他又没有名气。他有名气跟没名气怎样。你珍惜社会的资源。这个，你就是容受无量大身众生。

很多人在街上，有没有？街角，地下道在那边唱歌。啊……，弄得要死，我看他那么陶醉，看看里面，除了几个铜钱。他看我在看他的钱，他还用脚把它拨进来一点。

我说：“诶，那个零钱是不是你自己放的？”

“你怎么知道？”

“我看你脚赶快把它拨进来就知道那是你自己放的。你唱吧。”

他说：“你要唱什么？”

“我不会唱，你唱给我听就好。”

唱完了，你给一点，把你身边的零钱给一点，随喜功德。

你说他在混饭吃嘛，要不然你要他饿死吗？他只有这么一点能力，只有这一项能力。这一项绝对他是现在只能够用出来的。因为他要能上班，他也要去上班啊，对不对，有稳定的收入嘛。那在这个地方，他只能闭着眼睛摇头晃脑一直一直唱，又唱又跳，然后又碰到这一些小气鬼，也不布施。

珍惜，你就能容受无量大身众生。这里头自然他就会产生伟大的人物出来。那个人物不一定找你有关系。因为你把他培养出来是社会的福报啊，社会的福报你一定有缘的。因为你有参与投资嘛。各位，把这些钱都当作投资一样。你不要这样想，他可能是欺骗人。他当然是骗你一点钱，要吃饭啦，不见得欺世。这样的话，我们社会的资源就会充分发挥。

而尤其这些自性宝藏的部分。他不是去开发资源，你知道吗？你要他去砍树吗，我看与其让他去开发自然资源，不如开发他自性宝藏。唱歌也好，跳舞也好，你随时看到，你就鼓个掌，鼓掌一下，有零钱给两个，珍惜社会的资源。跟各位讲，那是真的是随喜功德、称赞如来。这个法门好修吧。

“思惟大海能受大雲所雨之雨”。 这个大海所有的雨统统下下去，他都容受，大地不行。你下太多，土石流、泥石流，对不对，下太少，沙漠化。到底下不下？你在大地是很难搞的，大海无所谓，你都不下，海水不减。你连续下三个月、三年、三百年，海水不增。为什么？因为他的量够大。

这个量够大，我跟各位讲，你从实际生活中，你注意看，你说你：我怎么这样布施，怎么这样给，那我怎么会有那么多钱？我不是叫你一定要做，只是随喜，当你在小数的时候看到，是只有支出，没有收入。知道吗？或者只有收入、没有支出。你只看到一个出入口而已。可是，当他量大的时候，心量够大的时候。他出入口无量多。你看大海，你看那雨下这么多，怎么不满出来？怎么不满出来？为什么？因为他量够大，大海够大。你统统塞到这边来，他那边他已经散出去了，你知道吗？你从这边再怎么把他抽走，抽不完。为什么？因为其他地方会补进来，他就是量大。你够大，你没有灾难的。你就是不够大，你才有灾难。大地，地就是不够大，所以，雨不能下太多。知道吗？海足够大，不怕你雨下多，关键就在这个地方。

所以你心量一定要大，足够大，他才有办法所有大云所下的雨他统统能接纳。而不是一场雨而已，连续下多少都一样，这就是大海的特色。所以，我们的心，你能不能锻炼到这里，海云比丘是这样锻炼的！

最后一个，“思惟大海究竟恒滿無有增減。”

永远是那个样子，不过现在好像有点增不减。这是一种变化的状态，从他住海门国的那个时候来看，大海始终是不增不减。虽然有涨潮，有退潮，每天都是这个样子，他是一个非常规律的状态。各位留意，思惟大海是指众生心性的问题。也是我们个人心性的问题。各位要试着去想，如何把自己的心量、心性扩大，无限扩大。这个是法门。

那么，话再讲过来，我们学佛、学法，你在学什么？就是学这个，学这个部分，把你的心量放大。你不要在意“我怎么修会成就？”当你在意这个部分，你怎么修也不会成就。就像你一直要找极乐世界。对不起！一定找不到。因为，极乐世界就在我们这里，它关键是你的心要转。

我跟各位讲，净土、法界跟娑婆是同一个，重叠在一起。他之所以有区别，是心性的问题。当你的心是五浊的，你就一定活在五浊里；当你要往生极乐世界的那个追求跟你赚钱的追求同样精进的时候，那叫阿弥陀佛，保证去不成！你怎么去呢？因为你的心性还是在社会跟人家竞争的心嘛，对不对？学佛就是不竞争，培养善根嘛。你要是培养善根的心起来了以后，尽管把所有东西放下，那你也往生了，因为你的净土已经出现了嘛。关键在这个地方。所以，重点在你的心怎么转的问题，不是世界怎么转的问题。关键在这个地方。

那各位，你要上上根器者，当下你就开悟了。有没有开悟的？有没有？还问师父说：“师父怎么开悟？”现在就开悟了。我都讲那么清楚了，你还听不懂。开悟是没有密码的。就一言普覆，大家都一样听到，那你怎么不开悟啊？不开悟就是你还有疑。“这个师父讲的不知道算不算？我回去再问问另一个，看看”，所以，你就没用了。等那一个讲一讲，你说“好，既然是这样他讲的不对，我明天再找他算账，算算账”。

我跟各位讲，净土确实有，此有非彼有。我说的有跟你说的有不一样。差别就在这里，所以，你要懂得把心量打开，不要追求什么成就不成就，一定成就的。没有不成就。你来到华严世界里啊，哪有不成就的事。问题是你不愿成就，这个才奇迹。在我们的行法里，不成就那是不可思议的。跟各位讲，最倒霉的也会到极乐世界去，你连极乐世界都没有，那倒透霉了！那是不可能的事嘛。所以你只要放下，不用担心。论成就是小儿科，我们要的是成佛。成就不算什么，成佛才是我们的目的。

好，我们休息一下。

 

《四十华严》第81讲（2009年5月5日）B

我们把海云比丘的行法，这个内容大概地跟各位介绍了一下，他有两个要素：一个就是思惟，就是能；一个是所，就是大海。这个标的，大海实际的海，他只是一个媒介。对我们来讲，他只是说明，你是住在北京，你不是住在海门国，所以你也没有海，你要有海就要到什刹海去了，中南海是不可能给你在那边思惟的，你不要看到“海云”这个字，你就到处乱跑，他只是一个媒介。实际上进行的是个心量，你的心量是可以像大海一样无限。

那怎么样无限呢？诶，你可以用这十个，慢慢地给自己做一种训练。那换句话说，只要讲到无限这个部分，你一定要一再的超越自己。你唯一可以得到一个短暂休息的时候是什么时候呢？就是当你超越以后，你有一种兴奋、成就感跟满足感，那可以。那是很快又要超越了，因为在这超越的过程里是非常辛苦的，非常痛苦的。所以很多人在超越的过程里往往会退回来，不想再超越了，因为实在是太辛苦了，因为在摸索、迈向未知的时候，那有很多不确定因素。

我跟各位讲，大家会游泳吧？会吧？会嘛。我游泳是怎么发现的，你知道吗？因为头伸下去，不会呼吸；头伸上来，就不会伸下去了。那在这个时候，因为刚学嘛，对不对，不要笑嘛。那第二次我就换到河边去了，本来在游泳池里面，那游泳池其实是有六头牛在那边洗澡的地方，那叫游泳池！我们以前的游泳池是这样的。游泳池是从书本学来的，那长什么样子我们也不知道啊。你在乡下哪有什么游泳池？那看看，牛下去的时候，我们不敢下去，牛牵走了，我们就下去，换我们就叫游泳池啦。那当你头伸下去的时候，因为你看到水那么脏，你就不敢呼吸了。只有头伸上来的时候，反正四只脚在那边哇哇……。那叫狗刨式嘛。

好了，有一天说那个牛湖里头的水太脏了，我们到河里去，到河里。那河里面游泳跟那个静的水是不一样的。一到河里，开始游的时候，那糟糕，那个下面怎么办呢？啊！会灭顶啊。就在那个时候，实在很累，累得不得了。因为认真游啊，要不然会灭顶啊。

那个很累很累的时候，实在游不动了，那个脚稍微往下垂，大概我估计不超过两公分，恩？站起来，那个水深只有，还不到膝盖的地方。你到底在怕什么嘛？你说嘛。假如身体再沉下去，踩到底了。但是当你浮在那个水面上的时候，你就有够紧张的，够紧张的。当那时候一发现的时候，那种释然，全部解脱了，我们这边叫解放了。

你那个一解放的时候啊，你就会游了，就从这一岸游到那一岸去了，因为你已经知道怎么换了，怎么换气了。那个时候才知道说，伸下去的时候吐气，然后，头伸上来的时候，换气，就没问题了。伸下去吐气，伸上来换气，就吸气嘛。好了，结果你不会游，越游越深了，就潜到水里面去了，头伸下去吐气，头伸上来，还在水里呀。几次以后你就正常了。   

你在摸索，向未知的领域迈进，其实有很多就是所谓枉然。现在很多同修很认真在学佛，我跟各位讲，跟这个一样，枉然啊，因为你学佛是从表相上来学。要找师父，都要找那有名的大师父，找那个什么名山啊、高僧、圣地。你想我们在台湾有什么名山啊，什么高僧，什么圣地，有庙就不错了。对不对？有个庙有个和尚就不错了。就赶快抱着佛，抱佛腿嘛，临死抱佛腿，还有什么高僧大德。那我们在这里有名山、有圣地、有祖师、有大德，反而你成为灾难。你心定不下来。

我常跟各位讲，那当时我们在学的时候，问什么，什么也不懂啊。人家说：“你这个人怎么那么奇怪啊，问那么多问题，我学佛几十年都没有这些问题啊。”那为什么会有这种情况？因为在这种状况之下，你问不出所以然。那你只好什么，自己深入，从经典、从著书，自己去深入。那在深入的过程里，你才会突破。甚至里面你会看到很多矛盾，他是矛盾吗？不是矛盾，是因为你不解。

但是，现在不是。我看我们这里福报大，都是名山、都是古刹，每个寺院都是祖庭，都有伟大的祖师出现过。那你有用功吗？祖师走过，你又怎样，你有没有走过？那段心路历程，你有走过吗？那段呕心沥血的过程，你有过吗？没有，你怎么成就？所以，你顶多只能叫做什么，庄严众。庄严众知道吗？庄严众就是跑龙套啊，那主角在演的时候，你就拿个旗杆在那边“噢噢噢……吼吼吼……”这个就是庄严众，因为没有你来演，那背景太单调了。你想想看，那名山圣地有需要你吗？你去那边干嘛？对不对？有啊，有需要啊。你要去撒钱嘛，叫“散财童子”嘛。我们不是讲善财童子嘛。你那个“善”写错了，你是到那边去散财，名字叫修功德，我看什么功德也没有。为什么？他就关键在这里，你是抱着一种好玩的心去玩，不是真的修行的心。

现在你在精进用功的时候，一定要留意到，“我这样做，对吗？我这样用功，对吗？即使朝山，对吗？”你这样朝，对吗？有功德吗？朝山啊，各位现在不叫朝山了，叫走山啦。到山上走一趟而已嘛，哪朝山啊。我们朝山是一步一拜，念个佛号拜一拜，念个佛号拜一拜。大概一个佛号就一步一步，这样拜上山去。

那我第一次朝山，跟人家去了。人家叫排队就排队了，走就走啊，念就念了，拜就拜啊。第一拜拜下去，拜到人家屁股，嘣，撞了一下。哈，我又戴眼镜，眼镜就歪一边了。那就跟他保持距离，他走了，我就拜下去啦，不能老是撞到他的屁股啊。因为我不是第一个啊，我是排在后面的。

好了，看他走了，我看可以了，可以拜了，拜下去了。“咻”这个头一拜下去，怎么“咻”？把东西拿起来一看，“哇”，杀生。一只很大的蛾就停在那里，“嘣”，就把它给压死了。“这个家伙，你别的地方也不去，我要礼佛的地方，你死在那里，什么意思嘛？”害我那一路上去啊，都有一种愧疚。

拜上去还无所谓。我们念的是南无大愿地藏王菩萨，这还好。有个我们大陆内地人，他就跟我讲“诶，你注意听啊。”

我说“什么？”

“地藏王菩萨有台湾的吗？还有大陆的差别吗？”

我说：“哪有？”

他说：“你注意看。”

因为他念台语的。“南无大愿（taiwan）地藏王菩萨。怎么南无台湾地藏王菩萨？”

所以我们在礼佛在朝圣，你在修法的时候，你要记得啊，古公案很多啊。有个徒弟很认真啊，他诵经，诵经。

师父去看：“你在干嘛？”

“我在诵经啊。”

师父说：“好，诵经很好，不过还是要修行啊。” 

他一想:“诵经不对吗？不然怎么要我修行啊。”换了一下，他就开始怎么？念佛啊。

师父过了一个月又去看他：“你在干嘛？”

“念佛啊。”

“念佛很好，还是要认真修行。”

念佛好像又不对啦。

各位，你有没有这样想？他搞了半天，所有法门，百般法门都搞过了，师父还是要他认真修行。他终于忍不住了，已经十八般武艺全部翻遍了，那你讲第十九般是那一般？才叫修行嘛。是不是？那只是，用我的话讲，那只是媒介啦，不是要你跟媒婆结婚啦。透过媒婆跟你介绍的那个姑娘是谁啊，你找到那个姑娘，不要老是跟媒婆讲话，也就是真实法你要用得上。不要老是在方便法上打转。你朝圣、拜访善知识、灌顶，灌什么都对啦，一天二十四个小时，你功课已经做到二十八小时了，那是没用的，不是这样。你要怎么用心才能上道，上道，这才是关键。你记得要学到这一点，那才有真本事。刚才讲的把幸福的钥匙掌握在手中，把你成就的要领掌握在自己的手中。那个要领不是师父给的，不是什么？是你自己挖掘到的。一定要掌握到这一点。

我希望各位，你来这里学，不要来凑热闹，是要把你自己的法身慧命的那把钥匙给找到。有了那个东西你就可以芝麻开门。知道吗？你没有那个东西，芝麻一开门，就把鼻子给你夹掉了。你放心了。

好，我们现在看下一句。这个海云比丘跟我们说，就是善财童子包括我们在内，他说：“善男子。我複思念世間之中”。

“世间之中”转过来了。

“頗有深廣過此海不[fou] 。”有没有世间里面，有没有比这个海更大的，有没有呢？这个“不”是“否”的意思，现在的这个字是加一个口，不的下面有个口，是这个音。

“乃至容受常無增減。過此海不。”

这个“乃至”两个字，就指这个前面十个通通包括在这里面，第一句这个“颇有深广过此海不”就是第一句嘛，大海宽广难量，这个大海深难得底，就指这两句。“乃至”就包括这当中的部分。最后一句无有增减嘛，所以“容受”就是，那个最后三句，“思惟大海容受无量大身众生。思惟大海能受大云所雨之雨。思惟大海究竟恒满无有增减。”所以他说“容受常无增减。”有没有？讲到世间有没有？他在修法，借着这个媒介，大海的媒介来看，除了大海以外，世间有没有，有没有其他的？

那么从我们来讲，那我的心量是这样，还有没有比我心量更大的。你不要老是觉得我的心量最大，我的功夫最高。不要这样想，那这样你就停止了，不成长了。人家经常讲，世间有没有还有人，人外有人，山外有山，对不对，还有没有这样的人，你看看要去留意啊。当你真的到达无限的时候，还做这种思维，那不可思议的就出现了，当你还没有到达无限边际的那一边的时候，当你一再的这样思惟，你会找到很多善知识出现。那你会一再的超越，一再的超越。

所以我跟各位讲，修行真正的问题啊，你一定要下个苦功夫，十年二十年三十年，都是这样算的。我下苦功夫十年，应该来讲第一个是五年啦，五年后下十年哪十年出家。在那个时候，我前五年没决定，在五年之后我决定要出家，是决定十年后出家，所以那个地方就等了十年。巧与不巧，你看看，我就在十年的最后一个礼拜，遇到我师父。

第一次遇到我就说，其实是很急啊。看到师父就抓到说结婚一样，我要赶快结婚，就这样。我就跟他讲说：“我要出家。”

他一听说：“嗯？为什么要出家？我不是，是你啊，第一次才见面而已。”

我说：“没有关系，对不对？”好，他不同意。

第二次我逮到机会了。在一席话当中我逮到机会再讲：“我要出家。”

“我没有收过徒弟。” 

我说：“没有收过徒弟，人生总有第一次。”

他还是不同意。

第三个，讲讲……，又有机会，我又逮到了，再讲。“哎呀，怎么出家，你要出家，我不收徒弟。”

“不收徒弟是你讲的，我要出家。” 

讲一讲，“啊，我时间到了，要走了。”走了。

诶，不是我要出家，也不是他要收徒弟。可他回去以后睡午觉，天龙护法跟他讲，“这个要出家。”

所以第二天，第三天，我想到要去找他，人家来要拜访我们了，换我们要去拜访他。我去，我说：“师父啊，我要出家。”

“有了，我已经决定了。” 

我说：“噢，决定要讲一声，不然我怎么知道？”我就跟他讲，“那什么时候？”

“那就礼拜天好了。”

礼拜天是我十年的最后一天。第一次我要求，第二次他答应，第三次，很快。为什么？这十年里我都没有去跟别人攀缘，都没有，就自己努力。为什么要攀缘呢？那来找你的还是，现在鼎鼎大名的，当时没人认识啊，会境界这么高，为什么？是你自己打下的基础，过后又自己努力，还是要自己努力啊。不是说名师给你剃度，你就成佛了，不是这样，都要你自己努力。二十年三十年你继续努力。成就，你的成就天龙护法都在看，你不用急。你一直急着跟人家攀缘没用，没有用。

好，这个是我跟各位讲，你一定要自我成长。跟各位讲，师父不出名，你是业力少，知道吗，师父很有名，你业障重。你不要以为师父有名，你好修行，我跟你讲，跟有名的师父在一起，几乎你没办法修行。因为他已经忙得像陀螺一样，跟在他身边的都像电风扇这样转，你知道吗。所以你不要以为跟着有名的师父，除非你想当佛官，佛教界的官员。到处去哪里啊，都念珠戴特别大，摇着扇子，这样就叫阿罗汉了。这个叫济公啊，不是阿罗汉。

真修行就真本事，真本事就是自己锻炼自己，人家没有锻炼你，你也要锻炼你。你要自己想办法严格要求自己，不要让人家来要求你。你记得，自己严格要求自己，叫精进。人家来要求你，叫业障。你自己去想想看，一天我发愿拜三千拜，人家一定赞叹你。假如师父规定你一天拜三千拜，你一定被处罚。被处罚，不是业障吗？你在拜也会拜得很不甘心。你知道吗？所以人家问说：“师父，你怎么人家不会，你都会”。我说：“怎么，没有什么”。对不对？你打自己像打蚊子这样打，你就什么都不懂，你打自己要像杀牛一样，那你一定会出人头地。你自己不严格要求自己，你无法出人头地。就这么简单啦，修行就这么简单啊。

那你要是像那playboy一样，阁楼一样，光是要做封面女郎、封面少爷，那就没有办法成就。不是要当封面先生，是要做骨子里真实的这种锻炼。所以，修行跟那些时装秀的不一样。跟这个部分是完全不同的。

你要懂得，真正的扎稳自己的那种内在的实力，扎稳自己的内在实力，绝不轻易的说我自己超越了，没有这回事。所以我们说，达到目标以后，还要再求证，求证以后还要再验证，甚至过了几关以后，还要再回来重新再验证有没有偏差。尤其我们在审核“定”的时候，你是正定？还是邪定？这很严格，严格。这没有办法马马虎虎的。

好，我们再往下看。

“善男子。我作如是思惟之時。”

这个是讲，已经过了，把前面那些内在的这个部分以外，跟外在的根本智以外，再后得智，他一再的超越，在理事两边的应用都融合了。那么到无限的时候，他说他还是继续这个法。你就只有这么一个法继续前进，其他你不要管。

“從大海中。有大蓮華。眾寶莊嚴欻然出現。” 

这就不一样了。有这种花出现的时候，就是佛要出现的时候，佛要出现的状况，他要大莲华出现。那你要不要求啊，他有没有说他要啊？求哪个佛来？没有啊！他只要自己一直努力，一直努力到那个状况，这个叫功到自然成，不用求。

我跟各位讲，我们接贤首宗是怎么接的，我到哪里去找？我都还跑到大陆来找咧，我们华严宗到哪里去了？

我跟我师父问到都要吵起来了，说：“那你也学华严，那你是第几代？我们从哪边算下来。”我们写家谱要写啊，到底第几代啊。

他：“我不是哪一代，我是释迦牟尼佛那一代。什么宗也没宗，我是只宗释迦牟尼佛那一宗。”呵！真的会给他气到喷血。

算了，不讲就算了，回家去了。诶，回家人家自己找来，祖师找上来的。

所以突然间你会发现说，哇！我们努力没有错。历代祖师都在盯着我们啦，容不得造假，自然就会出现。你功夫到那里，那种因缘就出现。我们接贤首宗的传承，没有为什么。

你会说：“啊，你怎么会接到？”我怎么会知道。他二十年前就来跟我讲，叫我去接他的法，我还不去咧。我说都是交际应酬啊，佛教活动，酬庸的特别多。什么法王啦，没有用啊。日本的僧王说，台湾的代表给你，要传法给你，你当僧王的小僧王。我说，见鬼啊。对不对？你要那个干嘛？你有法没？没法别谈，关键在这里。那你用自己的实力，堆砌你的堡垒，这个才是一个重点。

假如你不能够培养你的实力，光是表面那些没有用，绝对没有用。所以我们才真的跟各位谈说，你要认真！要认真！自己要想办法从自己的地方来努力。

这功夫要怎么用啊！我们常跟各位讲，各位你不要一直以为说，这个我都这样讲，讲给大家听的。不是。是我们自己要去用功的，你一定要用功的。假如你不是想修行啊，“哎，人生反正没有什么嘛。”对不对？“他八点天都没黑，不知道到哪里去，听经总比打麻将好吧。”对不对，那修点福报，无所谓。可是真的你想改造自己，想要转凡成圣，那只有改造自己转凡成圣，这没办法投机的。投机不得啦，投机不得。希望各位有心啦！我们相信有很多同修们都有心。你有心，你就有心的做法，想要好好的改造自己，那你就从事生命的改造工程。

这里提到有大莲华出现，下面都是在介绍大莲华。我们还是一样，这里头表达的，这个莲花上面的所有庄严，告诉各位，都是海云比丘他用心努力的成果。你有什么成果，你就看到什么境界，这个莲华的殊胜状况，也就是他用功的地方。

各位看到，现在莲花出现是果，他因前面大概这样讲了，而这个因里头，他付出多少心血跟多少代价，从果上来看。我们从因讲的时候，你感觉不到，哇，为什么修行要那么麻烦呢，那么复杂。对不对？我找别的师父可能比较简单一点。比较简单一点，他的大莲花，大概比这个大一点，他就光秃秃的秃一根，就挂在那里，就叫做大莲花。因为旁边都没花，都没有花，不是都是梅花。因为旁边没有花，他就是大花。不是。他每一个，这个花上面所做的这些解释啊，都是他用功用心的地方。那各位你想想看，你要有多殊胜，你要有多用功，就这么简单。

所以万德庄严来自于什么？万行因缘。万行，因地所行，是万行，这个因要圆满以后，你的德，万德才会庄严。你假如因地没有修行，果德没有的啦。这叫什么因，什么果嘛，你马马虎虎因，到时候就马马虎虎果。果，不是狗。你认真的因就是认真的果；你多么庄严的因，就多么庄严的果；你不庄严的因，当然不庄严的果。哪有那种不庄严的因，得庄严的果？那庄严因的人得什么果？对不对？所以这个要弄清楚。我们在跟各位谈的都是真实的、实际的。你可能会觉得：“啊，我们这么认真，怎么没有成果？”你不用担心。

我记得有一次，在温哥华打七。那几个同修突然间，脑壳啊，大概叫什么？中暑啊。说：“跟师父讲，法是无价的，师父应该发心来跟我们传法”。我们这边的接班人不知道怎么搞的，就去了，一堆人就去了。

我们去了七个人，来打七的六个人，当然大家都气死了。

我说：“不用气了。他们既然发这个心，有这种因缘来，温哥华主城神欠我们的，你就认真做。”

我第一个跟他讲：“我们打七，一定风云雷电，四大天王到。”

大家就笑，这种天气还有风云雷电？

我们才第一支香开始，风云雷电交加。一个钟头以后雨过天晴。

我跟他讲说：“你们不信，不要紧。最后一天，一样的风云雷电。” 

“没有那么巧合的事啦。” 

我说：“就算巧合，你就看吧。”

到第七天要结束了，外面风和日丽，大家都在笑，“对……！”

我说：“对，现在开始回向。”阳光不见了。

回向偈还没唱完呢，雷公闪电。

我跟大家讲说：“你们最好都不要出钱，我找你们主城神要。” 

他竟然说：“打七不要钱？”不是我们要钱，看谁付钱而已啊，对不对？不是要不要钱的问题。

各位不要把中国的历史套到外国去。你要知道，中国有几千年的历史积淀，有传统的这种祖庭道场在这边撑着。可是像我们外地来的，这叫什么？门都没。你到西方去，脚无立锥之地。你要大法，我说：“你大法，你怎么修？”大法不是大法两个字就能修了，不是啦。这里面需要多少积淀的功夫啊。你没有就没办法。我们可以付出，绝对可以，但是你没修，这个主城神受不了，你要留意到。这个是，天龙八部护法绝对是跟你的行法相应。你不修那是没办法。你知道吗，你修了，你就不用想办法，他自然有办法，因为那是天龙八部在处理的。

OK。现在我们来看看下面这个殊胜的状况，我大概跟你念过去啊，这里面每一个、每一个怎么讲，那用这种方法来讲，这个就讲不完了。好。

“以無能勝帝青頗胝”。这颇胝就是玻璃。

“頗胝迦金剛摩尼王寶為莖。”

这个你看光念名字就念到牙齿快掉下来了。就是这个梗，那根茎啊，莲华梗就是这样的殊胜了。

下面还都没讲呢，“毘琉璃摩尼王寶為台”。

这个莲花出来还有个台。“無垢清淨閻浮檀金為葉”。

就是莲花叶。看你的莲花叶是怎么做的。

“隨時芬馥。白栴檀香沈水妙寶。而為其藏。黃色映徹碼瑙寶王。以為其須。百萬摩尼寶莊嚴網。羅布其上。” 

这个花本身的庄严就这么不可思议。

各位想想看，现在修行怎么修，不管。你会不会修，我问你一件事就好，你在做事的时候，你怎么做？就这么一件事。我常常举例，那各位看看，你有没有这种状况。

煮饭，妈妈叫我煮饭，我就煮饭。

然后一到厨房就说：“锅子呢？”因为我只负责煮饭啊，“锅子呢？”

锅子拿来，“那米呢？”米啊，妈妈给你找来。

“谁洗啊？”谁洗啊？还要替你洗米。

洗好了，然后“啊，水放多少啊？”水放多少。

然后“电锅呢？”电锅呢？电锅找出来。

“插头在哪里啊？”

你想想看，你妈妈叫你煮饭比较快，还是她自己煮比较快？那你光煮个饭，你都这个样子，其他煮菜更别想了。

像这种，别修行。我跟你讲，这种人要修行没用。为什么？给你找到师父，你师父会比你倒霉。所以你最好不要造业嘛。

所以我们跟各位讲，你要做事，为人处事，你要处事到什么？“好，我去煮饭，你们聊天，我一个钟头我就弄好，要吃几道菜够啊？”弄弄弄，好了，自己进厨房，门一关，一个钟头以后，几道菜通通弄出来了。你要做到这个，这个才叫煮饭啊。你要是刚才那种煮饭啊，锅子在哪里？插头在哪里？水龙头怎么开，这叫去死好了，还什么处事嘛？不是这个样子，你要懂得做事要圆满，知道吗，做事要圆满。

做事可以有个性，但要圆满。所以我用一个形容词，你记记看，做事像水果，知道吗，做人像糖果。你现在呢，做人像凤梨，凤梨知道吗？菠萝，菠萝，你大概比较难，那个榴莲，知道吗？都是刺啊，做人都是刺。做事，做事像糖果，到处跟人家撒娇啦，不做事，拖泥带水，不是。你刚好弄颠倒，做事要很伶俐有效率。知道吗？要很圆融，圆满啊，要通通做好，因为这个就效率。那做人呢，做人要懂得通融，他不只圆满，要圆融，人与人之间要能圆融。所以要像糖果一样，人家看到你就喜欢。所以人家叫甜心，有没有？你体贴得人心嘛，所以叫甜心。当然不是叫你做每个人的甜心，那就变大众情人了。你做人要圆融，做事要圆满，你才有可能。像这种大成就，从哪里来？他每一件事情他都很体贴，对每一个人都很体贴，很关怀。他的法门能穷尽，不是只有一朵莲花在那里而已。像你这莲花大概也是睡莲。他不是像这么庄严的啦，他这庄严就是这种状况啊。所以你就看他因地是怎么认真起来的，他做事绝不应付了事，绝对不是应付的，他真的能够做下去，做到圆满，做到圆满。

好，我们再往下看。

这个，到这个“百萬摩尼寶莊嚴網。羅布其上”。

这个各种庄严都有啊，也就是因地，他不是做好就算了，我们通常做好就收工了。他做好以后可能还要再包装、运输种种。所以这个叫“百万摩尼宝庄严网”。通通都做好了。

“凡所莊校。周圓無際。光榮四照。彌覆大海。”

这个讲这个莲花，他所有的这个庄严，叫排比，不是做好就好，不是庄严好就好。那个条例很清楚：

“周圆无际”，这个就很圆满了。

“光荣四照”。这个光明荣耀，四照，四面八方都受其庇荫。

“弥覆大海”。一个莲花出现，他遍满整个大海，有没有看到？我们做一件事情，有没有这样子，给人家来赞叹你，对不对？在你的区块里头就是那么圆满。所以这个不是应付就好了。我们现在上班族大家领薪水，做好就算了，没有用啊。这个是世间混饭吃，可以。但是就修行不能这样，你一定要尽责任把他做好。不是你的职务高低问题，不是你的薪水多少问题。你要做事你就完全投入，这是一项使命，一种责任，把他做好。

好，那么他之后的成就是什么状况呢？我们再看看他的下面第二个说明，应该这个地方是到这里一段，下面是另外一段。

“百萬欲天王”。就欲界天王。

“普雨種種天寶天華。天鬘天香。天燒香。天塗香。天末香。天妙衣服。天幢幡蓋。如雲而下”。

这个是欲界天王的供养，这个莲花出来人家为什么会供养？一定供养。因为他跟我一样，打七没人供养，你就供养。所以当你有成就，那个主城神一定要来供养，就像这样供养。所以在修行的时候你要记得，你要有非常多的无私的奉献与付出。我在跟你讲，不是在跟你要债，不是这个意思，就是告诉你说，一个修行人本来他就经常在做这种付出。所作的付出跟收入，用现在的话讲叫“收入不成比例”的。

各位来听经，我其实不必讲得这么辛苦，我干嘛讲那么辛苦啊。我多讲一些佛教故事、佛教笑话，给大家东倒西歪，这样就好了，这个时候是我欠你的，你知道吗？我讲的绝对是你受不了的，为什么？你承受不了。承受不了，是你欠我的，我知道十分，我只讲三分给你，那你就很高兴了，那我不是欠你七分吗？对不对，我通通讲给你了，管你听懂不懂。反正我没欠你嘛，你要不要欠我随你嘛。你只要去修行就不欠我了。你要不修只是来听，听个过瘾，“反正，今天海云和上来讲经，不听回去不能吹牛，听了以后，好吹牛”。那就你欠我的。你是来捕捉我要回去怎么修的问题，那互不相欠。所以，修行这条路那因果分明。

今天我们来到这里讲，我们是在报恩。国家稳定，社会安定，人心向上，我们才能讲经啊。所以我们在感恩，在报恩啊。各位来修行也是一样，因为有佛恩有众生恩，有这好国王，有这好时代，才有这个好时机听佛法嘛。能够不感恩吗？

别讲太久，别讲哪里，三十年前，你到哪里听佛法？对不对？时代不同了嘛，所以我们在这个时候懂得，你要进行的是什么样的一种状况。有这样的因缘，我们大家做最大的付出。为社会的安定，为国家的繁荣，为大家人心的这种富乐，富足安乐嘛。灵性的充实，这样来共同努力嘛。这个才是我们的基本立场。所以你要来就不要虚耗时间。

好，这个是欲界天王的这种状况。那当然下面很多了。这里要跟各位谈的是这里都用“天宝、天华、天鬘”都有个“天”，“天”是表示自在。用我们世间的话来讲，就是随缘随分随力。你没有“天”好供养，“天”这个字从我们人间来讲，就是自在的意思。那你的供养要自在，不要勉强。当你没有习惯的时候，你的供养是有局限的。你有习惯的时候，供养是很正常的。

所以对一个初学者，没有供养习惯的人，我们不是不要求，要教育他。因为这是他的善根福德。你不教他的话，那你欠他。那么教你，你就随分随力，因为这是一种教育。不是说“噢”，这个一打出来就又要钱了。我们不是不知道，因为跟人家要钱实在是很不好意思，你知道吗？你脸先不红，我脸就先红了。可是必须要教你啊，必须要教，这只是要教而已。有些人新来的不知道，我们只是一种告知，你看到不要在意，看过就算了。你知道了，再有就随分随力。没有跟你规定说，每天要听经要交多少钱啊，没有。你不用在意，但是你有能力，有能力的人多出一点，给没有能力的人，诶，他也可以分享嘛。这个不是定价，佛门没有定价尺度啊。各位知道吗？

全世界只有佛教，没有薪水制度。这个当和尚很辛苦，第一个没薪水，第二个呢，一天二十四小时，一年三百六十五天服务，打电话服务就到了，随时呼叫随时到。怎么会这样，为什么？行菩萨道。那你假如没有的话，那我从台湾到这里就只好游泳来了。对不对？所以就要有人供养，我才能坐，看能不能飞过来嘛。要不然，我就要弄个独木舟还是用那个香蕉叶做的划过来，不然怎么办？这互通有无，平等平等。

所以我们常跟各位讲说，你到道场里面吃饭，你要知道，吃饭有两个功德。第一个，前面的人供养的，你要把他吃掉，这是一份功德，要不然人家怎么供养？打斋啊，对不对？第二个你也随喜一下嘛，不要光吃不吐嘛，你也捐一点嘛。给后来的人，他有饭吃嘛。就是这样啊，你说，“啊，我才吃一点点，就给那么多”。没关系，剩下的我们可以放生，也可以施粥嘛。对不对？所以十方来，十方去，共结十方缘嘛。十方事是十方人啊，大家做啊，这就是佛教里头跟各位讲的，他心量大。你不要站在那边“噢，大家都来吃，吃垮咧”。你怎么不说，大家都来捐，会把你压垮。对不对？所以心量越大，他的那种均衡感、平衡感就越好。

剩下的，我们以现在来讲，用现在会计制度把它处理好，不会有人贪污的，因为大家都来发心嘛。他这个人贪污就多吃一碗而已嘛。不然吃两碗就饱了，反正每回我多吃一碗嘛，就顶多这样子，他能够多吃几碗。不用在意。

好，这个随分随力自在的情况，我们是经常跟各位谈了。

那么第二个，前面是百万欲界天王，在这里是“百萬龍王起大香雲。雨眾香水”。

下面就开始简说了，“百萬夜叉王。獻以種種珍奇寶藏”。

夜叉可怕不可怕？他身为夜叉是因缘，但是夜叉也发菩提心啦。没有说夜叉不能发菩提心。所以你不要乱骂人。很多是菩萨示现夜叉相、罗刹相。你要把他骂一骂，你刚好骂到观世音菩萨。你回过头来要求观世音菩萨救你，他不知道伸哪一只手好。

再往下面。

“百萬羅剎王。各以慈心。合掌觀察。百萬乾闥婆王。以妙樂音。歌詠讚歎。百萬阿修羅王。執持其莖。曲躬而立”。

所以你看到那个莲花上来，旁边有两个人，那两个人就是阿修罗王。这阿修罗王长相什么样子，你知道吗？各位大概没看过，有没有人看过？没有。通常翻译经典翻译到这里，看不到的神，你眼睛看不到的神。阿修罗王看得到，阿修罗王有十个头，那十个头很厉害，你把他砍掉一个，他再生一个，你砍掉五个他就再生五个，他永远十个头。你十个都把他砍掉，十个一次生出来。所以，阿修罗王你打不死。

因为是阿修罗王，你要从印度定义，你不能从我们家定义，我们家没有阿修罗，他是印度的一个神。这个神嗔心很重，嗔心非常重。他不贪，他不是不贪，他也贪，但贪有原则，不会像我们那个国王，贪得都没原则，他这个贪是有原则的。比如说，他有一个老婆，还要再有一个老婆，一定要那个女的同意。不同意，他不要。他有他那种，不然一个老婆就好，要那么多干嘛？贪。就是要你同意，你不同意，他顶多把你关起来，关到你同意，这就是阿修罗王的原则嘛。但是他嗔心很大，他嗔心要冒出来随时可以冒。所以用十个头表示他的嗔心啊，无法熄灭。所以你不要随便骂人家阿修罗。我们现在嗔心起，是生起气完了，气过就算了，你的气是不长久的。这些本来都是坏蛋，坏蛋他一回心就变好蛋了。所以会护持佛法。

“百萬迦樓羅王。銜諸瓔珞。妙寶繒帶。四面垂下”。现在我们比较难看到那个佛画画得很完整的。古代佛画画得很完整的，这个天龙八部都有，就在那个荷花附近，就是按照华严经画的。你要看到哪一张画，那个准提菩萨，有一张蓝色的，那个有两大龙王在旁边站着，那个其实不是龙王，是阿修罗王。因为准提菩萨有龙王嘛，大家都误以为是龙王。他其实要画好的话，是八部都在，天龙八部都在，那他们所站的位置几乎都有。就是按照这个地方来画的。这个经文是很典型的一个叫做《华严经》《入法界品》的，这叫什么，美学空间。就是指这个。这美学的空间，他布置得很好。（念到哪里去了？）

“百萬緊那羅王。起饒益心。歡喜愛樂。百萬摩睺羅伽王。起清淨心。恭敬禮拜。百萬人王。起殷重心。合掌瞻仰。百萬轉輪聖王。各以七寶莊嚴供養。百萬梵天王。頭頂禮敬。百萬淨居天。恭敬合掌。百萬主海神。俱時出現。恭敬作禮。百萬主火神。各持種種妙寶莊嚴。百萬味光摩尼寶。光明普照。百萬淨福摩尼寶”。

他到这个地方，下面是供养品，他讲到这个主火神，这个经文所提到的这些种类类别就表示海云比丘在因地修行的时候都触及到这些人群、这些族群，跟他们有过因缘，而且为他们转大法轮，已经普遍饶益这些族群。不但影响到这些族群，已经影响到这些族群的王，都影响到了，才有这样大的情况。那这功夫，里面的功夫要怎么进行啊，不是我们现在能讲的。因为这个功夫就是行法。而这行法只能够说都是牺牲与奉献。他最少要透过四摄法，布施是第一个，爱语、利行、同事，四个方向去进行的。那么运用的方法叫六度，去摄受这些。下面的部分，我们就等下个因缘，下一次，六月份来，再跟各位谈。

那这里还有个数字要跟各位讲的就是，这里面都是百万，都是百万这个字。那百万什么意思？百万，当然我们就叫百万，穷穷无尽的意思。所以百万人王，那就有无量无边的人王。这人王是表示过去的人王、现在的人王与未来的人王。所以百万的意思讲的是过去、现在、未来这一个族群的全部，他都穷尽了。这里头该讲的还有很多，我们只能够这样略讲。

好，祝福各位！谢谢各位！

我们在回向的时候，跟各位谈一下，今天回向，有个王雅琴上午往生，我们一起观想这一会，听经跟讲经的功德来回向给她。第二位是她儿子，得白血病，我们希望，他是不希望能够把他的名字给公布，那我们就一起回向，希望所有一切得白血病的儿童都能够得到救治。

各位你不要以为我们只说这样讲就好了，这样讲法界里会起很大的作用。治儿童白血症，今天你回向，在不久的将来，他会有办法来治疗。

 

 

我此普贤殊胜行，无边胜福皆回向，普愿沉溺诸众生，速往无量光佛刹！

 

南无普贤王菩萨摩诃萨！南无普贤王菩萨摩诃萨！南无普贤王菩萨摩诃萨！
